

===== PÁGINA 1 =====



===== PÁGINA 2 =====



===== PÁGINA 3 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
ÍNDICE
¿Para qué esta guía? 6
¿Qué es incubación? 7
Por qué incubar emprendimientos 8
Diccionario del emprendedor 9
Metodologías innovadoras 10
Enfoque 15
Etapas de incubación 16
Módulo 1: crecimiento 21
Módulo 1: crecimiento 22
Módulo 2: escalamiento 23
Módulo 3: consolidación 25
Módulo 4: despegue 27
Metodología de enseñanza - aprendizaje 28
Desarrollo de sesiones por módulos 29
Módulo 1: crecimiento 29
Módulo 2: escalamiento 47
Módulo 2: escalamiento 48
Módulo 3: consolidación 59
Módulo 4: despegue 71
Tipología de emprendimientos 76
Conclusiones 77
3

===== PÁGINA 4 =====



===== PÁGINA 5 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Introducción
El punto de partida: una acompañamiento y sin una mirada de
sostenibilidad. Esto provoca que numero-
oportunidad para transformar
sos emprendimientos, especialmente lid-
Bolivia atraviesa un momento clave. Las erados por jóvenes, queden estancados
brechas de desigualdad, el desempleo o desaparezcan por falta de respaldo, red
juvenil y la falta de oportunidades estruc- de apoyo o herramientas adecuadas para
turales configuran un escenario desa- escalar.
fiante, especialmente para las juven-
Esta guía metodológica surge como una
tudes. Según el Instituto Nacional de
respuesta concreta a esa necesidad. Nace
Estadística (INE, 2023), más del 60% de los
del trabajo realizado en el marco del pro-
jóvenes bolivianos trabaja en condiciones
grama PACTO, impulsado por ChildFund
de informalidad, sin estabilidad ni acce-
Bolivia, que ha acompañado a cientos
so pleno a derechos laborales. Ante esta
de jóvenes emprendedores y emprend-
realidad, el emprendimiento se ha con-
edoras en distintos territorios del país. Su
vertido en una alternativa creciente para
estructura y contenidos recogen apren-
quienes buscan autonomía, sentido y de-
dizajes reales, adaptaciones locales, her-
sarrollo personal y colectivo.
ramientas probadas y una visión de incu-
bación que pone al joven en el centro del
proceso.
Desde ChildFund Bolivia, aposta-
mos por una visión distinta del em- No buscamos copiar modelos externos,
prendimiento: una que trascienda lo sino construir una metodología arraiga-
económico y apueste por lo social, lo da en la realidad boliviana, que sea flexi-
sostenible y lo transformador. ble, contextualizada y centrada en el ser,
hacer y crecer del emprendimiento. Esta
propuesta promueve una incubación
integral que combina conocimientos
No se trata solo de generar ingresos, sino
técnicos, acompañamiento emocional,
de generar impacto. De responder a de-
liderazgo con propósito y articulación ter-
safíos reales en las comunidades, for-
ritorial.
talecer identidades, crear redes de apoyo
y contribuir a una sociedad más justa e
inclusiva. Creemos firmemente que los cam-
bios más potentes no siempre em-
El ecosistema emprendedor en Bolivia
piezan en grande, pero siempre lo
ha mostrado avances importantes, pero
hacen con intención.
también evidencia vacíos preocupantes.
Muchas iniciativas se enfocan en tall-
eres puntuales o capacitaciones técni-
Por eso, esta guía está pensada para mul-
cas sin continuidad, sin metodología de
tiplicar posibilidades, generar comunidad
y apoyar el desarrollo de emprendimien-
“Mucha gente pequeña, en lugares pe- tos con propósito que puedan nacer, cre-
queños, haciendo cosas pequeñas, puede cer y permanecer en el tiempo.
cambiar el mundo.”
Eduardo Galeano
Nosotras y nosotros creemos que ese cambio es posible. Y empieza aquí.
5

===== PÁGINA 6 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
¿Para qué esta guía?
Esta guía nace en el marco del programa La guía aborda todos los componen-
“PACTO” de ChildFund Bolivia como una tes de una incubación integral: acom-
herramienta práctica y reflexiva para for- pañamiento técnico y humano, desar-
talecer la incubación de emprendimien- rollo de capacidades, sostenibilidad,
tos juveniles con propósito en todo el país. redes de apoyo y enfoque de impacto.
Su enfoque es acompañar procesos Incluye además buenas prácticas, ejem-
reales, integrales y adaptados a con- plos y recursos útiles para quienes qui-
textos donde las juventudes enfrentan eran potenciar emprendimientos desde
barreras estructurales al empleo digno una mirada inclusiva y transformadora.
y al desarrollo sostenible.
Aunque el interés por emprender ha cre-
cido en Bolivia, aún existe una gran dis-
tancia entre iniciar un emprendimiento
y lograr que éste se consolide. Muchas
iniciativas actuales ofrecen capacita-
ciones de corto plazo, sin continuidad ni
acompañamiento técnico, lo que provoca
que numerosos emprendimientos —es-
pecialmente los liderados por jóvenes en
situación de vulnerabilidad— no logren
sostenerse más allá del primer año.
Frente a esta realidad, la guía propone
una doble contribución:
1
Compartir conocimientos, metod-
ologías y herramientas diseñadas
a partir de la experiencia local.
2
Impulsar emprendimientos juve-
niles con impacto social, económi-
co ambiental, comprometidos
con su comunidad y con una
visión de país más inclusiva.
Esta metodología nace de procesos reales
desarrollados con juventudes en diversos
territorios de Bolivia. No es una receta
única, sino una construcción práctica y
Incubar emprendimientos con propósito es una for-
adaptable, diseñada para inspirar, replicar
ma concreta de transformar vidas.
y fortalecer otras iniciativas. Y esta guía quiere ser parte de ese cambio.
6

===== PÁGINA 7 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
¿Qué es incubación?
El primer impulso hacia
negocios con impacto real
Cuando hablamos de incubación de em- ción que agregue valor, conectar con el
prendimientos no nos referimos sola- mercado y aprender a escalar con propó-
mente a un programa de formación para sito. Las incubadoras de nueva genera-
emprendedores. La incubación es, en ción ya no son solo aulas, sino verda-
realidad, una plataforma estratégica que deros laboratorios de impacto donde el
permite transformar ideas en modelos de ensayo y error están acompañados de
negocio viables, sostenibles y con proyec- datos, retroalimentación ágil y visión
ción de crecimiento. estratégica.
Una incubadora es el punto de parti- En este espacio de incubación, el talento
da de un viaje empresarial: proporciona se mezcla con la oportunidad, y las ideas
acompañamiento técnico, mentoría es- encuentran el músculo técnico, emocio-
pecializada, redes de contacto, recursos nal y financiero para convertirse en nego-
compartidos y un entorno de aprendizaje cios con futuro.
dinámico que ayuda a reducir la tasa de
fracaso en las etapas más vulnerables del
desarrollo emprendedor. La incubación es, en realidad,
una plataforma estratégica
Pero incubar no es solo enseñar a hacer
que permite transformar ideas
negocios. Es construir desde la raíz: vali-
en modelos de negocio viables,
dar un problema real, diseñar una solu-
sostenibles y con proyección de
crecimiento.
La gran mayoría de las empresas que nacen en el mundo nunca llegan a desarrollarse.
7

===== PÁGINA 8 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Por qué incubar
emprendimientos
Incubar un emprendimiento es una de-
cisión clave para cualquier fundador que
quiera no solo emprender, sino perman-
ecer. En un mercado competitivo y en
constante cambio, la incubación of-
rece mucho más que conocimientos:
entrega estructura, acceso a redes de
inversión, validación de mercado y una
visión centrada en el cliente.
Los emprendimientos que se incuban
correctamente logran anticiparse a los
errores comunes, validar su propuesta
de valor antes de lanzarla a gran escala
y establecer bases sólidas para atraer in-
versión.
No se trata de acortar el camino, sino de
recorrerlo con inteligencia estratégica y
acompañamiento profesional.
Pero el verdadero valor de la incubación
está en el impacto. Porque incubar bien
no solo significa sobrevivir los primer-
os años: significa consolidarse como un
actor relevante en el mercado, capaz de
generar empleo, innovación y transfor-
mación social.
Una incubadora exitosa no se mide
por la cantidad de ideas que acoge,
sino por la calidad de los negocios que
emergen de ella: negocios con propósi-
to, con modelos adaptables, y con el
potencial de escalar sin perder su es-
encia.
Por eso, incubar es una apuesta por el
futuro: por un ecosistema emprendedor
más maduro, por soluciones más reales
y por empresas que no solo nacen, sino Porque no basta con tener una buena idea: hay que llevarla
que trascienden. hasta el mercado… y hacerla exitosa
8
rodednerpmE
led
oiranoicciD
No se trata de acortar el camino,
sino de recorrerlo con inteligencia
estratégica y acompañamiento
profesional.

===== PÁGINA 9 =====

SCRUM:
SCAMPER: Metodología ágil
GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Técnica para que organiza el
mejorar ideas trabajo en ciclos
CRM:
usando: cortos (sprints)
Sistema para
Sustituir, para desarrollar
gestionar
Combinar, productos o
relaciones con
Adaptar, proyectos de
clientes,
Modificar, forma eficiente.
automatizar
Poner en otro
ventas y mejorar la
uso, Eliminar
atención.
y Reordenar. SCRUM
SCAMPER
CRM
MVP
(Producto
Cuadro de
Mínimo
Mando
Viable) :
Integral (CMI):
Versión
Herramienta
básica de un
para medir el
producto
rendimiento
de un negocio CMI para probarlo
en el
en 4 áreas:
mercado con
finanzas,
el menor
clientes, MVP
esfuerzo y
procesos y
validar su
aprendizaje.
utilidad.
Design Thinking: Método creati- Escalabilidad: Capacidad de un
vo para resolver problemas cen- negocio para crecer sin aumentar
trado en el usuario. Etapas: Em- proporcionalmente sus costos.
patizar, Definir, Idear, Prototipar y
Funnel de ventas: Modelo que
Testear.
representa el recorrido del cliente
Cuadro de Mando Integral desde que conoce el producto has-
(CMI): Herramienta para medir el ta que lo compra.
rendimiento de un negocio en 4
Power Skills: Habilidades clave
áreas: finanzas, clientes, procesos
como liderazgo, comunicación,
y aprendizaje.
empatía o resiliencia, esenciales
Mindfulness: Técnica de atención para emprender.
plena al presente. Ayuda a reducir
Storytelling: Técnica para contar
estrés y mejorar la concentración
historias que conecten emocional-
y toma de decisiones.
mente con el público y comuni-
One to One (1:1): Reuniones per- quen mejor tu marca.
sonalizadas entre emprendedor
y mentor para dar seguimiento y
apoyo durante el proceso.
9
rodednerpmE
led
oiranoicciD

===== PÁGINA 10 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Metodologías
innovadoras
1. Desing Thinking
Se presentan distintas meto-
dologías que guiarán todo el
proceso de incubación de em-
presas, aportando estructura,
enfoque y herramientas prác-
ticas para cada etapa del em-
prendimiento. Estas metodo-
logías han sido seleccionadas
por su efectividad en fomen-
tar la acción, el aprendizaje
y el crecimiento sostenible. A
continuación, se detallan cada
una de ellas.
Se basa en cinco etapas:
Empatizar con las
necesidades reales
del usuario.
Definir el proble-
ma central.
Idear soluciones
creativas.
Prototipar las
mejores ideas.
Testear con
usuarios reales.
10

===== PÁGINA 11 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
2. Seguimiento 1:1 (One to One)
La metodología 1:1 o One to One consiste en realizar reuniones semanales de segui-
miento personalizado entre cada emprendedor/a y un facilitador/mentor del progra-
ma.
Estas sesiones tienen como objetivo monitorear avances, resolver obstáculos, ofrecer
retroalimentación oportuna y adaptar los contenidos a las necesidades reales de cada
participante.
Este acompañamiento cercano permite sostener el ritmo de trabajo, generar
confianza, mantener la motivación y garantizar que cada proyecto evolucione
de forma coherente con sus objetivos. Es una herramienta esencial para lograr
impacto real en los procesos de incubación.
3. Método E.R.C.A.
(Experiencia.Reflexión.Conceptualización.Aplicación)
El modelo ERCA es una metodología de aprendizaje vivencial que facilita la internali-
zación de conocimientos a través de experiencias significativas. Es muy útil en sesio-
nes formativas porque promueve la participación activa y el aprendizaje profundo.
• Experiencia: Se vive una dinámi-
ca o caso práctico.
• Reflexión: Se analizan las emocio-
nes, aprendizajes y reacciones.
• Conceptualización: Se vincula la
experiencia con teoría o concep-
tos clave.
• Aplicación: Se traslada lo apren-
dido a la realidad del emprendi-
miento.
Esta metodología se utiliza en toda la incubadora para estructurar sesiones participati-
vas, dinámicas y contextualizadas.
11

===== PÁGINA 12 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
4.Modelo CANVAS
El Modelo Canvas, desarrollado por
Alexander Osterwalder, es una de las he- • Lean Canvas (enfocado en
rramientas más ampliamente utilizadas startups),
en el ámbito emprendedor y empresarial
• Social Canvas (para negocios
para diseñar, visualizar y ajustar mode-
con impacto social),
los de negocio. Su simplicidad y versa-
tilidad permiten aplicarlo en cualquier • Eco Canvas (para
fase del emprendimiento. emprendimientos verdes), y
otros.
Se estructura en nueve bloques clave que
abarcan desde la propuesta de valor has-
ta los canales de distribución, segmentos
Es una herramienta visual, colaborativa
de clientes, fuentes de ingresos y estruc-
y estratégica que permite iterar ideas y
tura de costos. Esta herramienta ha dado
construir modelos centrados en el cliente
lugar a múltiples versiones adaptadas,
y en el valor generado.
como:
5. Enfoque de coach de vida
El coaching de vida es un proceso de
acompañamiento personalizado que ayu-
da a las personas a alcanzar sus metas, su-
perar obstáculos y mejorar su calidad de
vida.
A través de preguntas y reflexión, el Beneficios:
coach guía al cliente en su autodescu-
• Mayor autoestima
brimiento, estableciendo objetivos cla-
ros y diseñando un plan de acción. • Claridad en metas
El enfoque se centra en el presente y futu- • Mejor manejo emocional
ro, promoviendo el desarrollo de habilida-
• Aumento de la motivación.
des, la toma de decisiones y la creación de
hábitos positivos.
12

===== PÁGINA 13 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
6. Learn By Doing
(Aprender Haciendo)
Es una metodología basada en el princi-
pio de que el conocimiento se consolida
mejor cuando se experimenta directa-
mente en la práctica. Aquí, los participan-
tes no solo escuchan teoría, sino que apli-
can lo aprendido en la construcción real
de su emprendimiento.
Ejemplos de aplicación:
Preparar una presentación y
Crear un prototipo real. mostrarla frente al grupo.
Hacer una primera venta. Simular una reunión con
un inversor.
Es clave para fomentar la confianza, el aprendizaje activo y la acción temprana, muy necesarios en las prime-
ras etapas de emprender.
7. Organizaciones TEAL
Inspiradas en el trabajo de Frederic Laloux, las organizaciones TEAL son estructuras
evolutivas que rompen con los modelos jerárquicos tradicionales. Se basan en tres
principios fundamentales:
Son ideales como inspiración para nuevos emprendimientos que buscan generar
cultura organizacional coherente, ágil y humana desde el inicio.
Plenitud:
se valora al ser humano en su
totalidad (emociones, intuición,
creatividad).
Propósito evolutivo:
Autogestión:
la organización se
sin jefes, con equipos
adapta y transforma de
autónomos.
forma orgánica.
13

===== PÁGINA 14 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
ENFOQUE CENTRADO EN LA - ÉL
8.Metodología de EMPRENDEDOR
Mentorías Personalizadas
El proceso de mentoría es una herra-
mienta fundamental en los programas
de incubación, ya que permite una guía
individualizada, basada en la experiencia
de mentores expertos, para fortalecer ha-
bilidades, validar decisiones y acelerar el
desarrollo del negocio.
Habilidades Habilidades
Las mentorías pueden ser técnicas blandas técnicas
(marketing, finanzas, legal), estratégi-
cas (modelo de negocio, escalabilidad),
o personales (liderazgo, gestión del
tiempo, visión). Se recomienda estructu-
rar un proceso regular (semanal o quin-
cenal), con objetivos claros y seguimiento
Recomendar algunas otras
constante, para garantizar impacto real
en el crecimiento del emprendimiento. metodologías ágiles….
9. Método Kaizen 1
Desing Sprint
Kaizen es una filosofía japonesa que sig-
nifica “mejora constante”. En el contexto
emprendedor, se utiliza como una meto-
2
dología para evaluar, ajustar y mejorar los
procesos del emprendimiento de forma
SCAMPER
iterativa y progresiva.
3 Comercialización y
SCRUM crecimiento de mercado
Aplicación en la incubadora:
• Revisar cada semana qué funcionó y
qué no. 4 Camino emprendedor
• Hacer pequeñas mejoras continuas
Dragon Dreaming
en la propuesta de valor, atención al
cliente, costos, etc.
5
• Inculcar la cultura de la autoevalua-
Art of hosting
ción y la adaptabilidad.
6
Cuadro de Mando
Crecimiento
Integral (CMI) Motivación Incubación Aceleración
Expansión
Pre incubación
7
Scaling Up
1 2 3 4
Es una metodología fácil de aplicar, altamente motivadora, y que
cultiva una mentalidad de resiliencia y evolución constante.
14

===== PÁGINA 15 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
ENFOQUE CENTRADO EN LA - ÉL
EMPRENDEDOR
Habilidades Habilidades
blandas técnicas
Comercialización y
crecimiento de mercado
Camino emprendedor
Crecimiento
Motivación Incubación Aceleración
Expansión
Pre incubación
1 2 3 4
15

===== PÁGINA 16 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Etapas de Incubación
011 CONVOCATORIA 033 ESCALAMIENTO 055 DESPEGUE
022 044
CRECIMIENTO CONSOLIDACIÓN
INSPIRACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA CULTURA EMPRENDEDORA
Este enfoque integral busca incubar emprendimientos con propósito, viables y soste-
nibles, con impacto económico, ambiental y social real.
Este programa de incubación es el resultado de más de siete años de experien-
cia activa en el ecosistema emprendedor boliviano, así como del reciente estu-
dio de cualificación del componente de emprendimiento del programa PACTO
impulsado por ChildFund.
Se propone un proceso de incubación de 4 meses de duración, estructurado en cua-
tro etapas clave:
• Crecimiento
• Escalamiento
• Despegue
• Consolidación
Cada etapa tiene una duración aproximada de un mes, combinando formación téc-
nica, fortalecimiento de habilidades blandas, mentorías personalizadas y desarrollo
práctico.
Previo a la incubación, se recomienda una etapa de convocatoria de 3 semanas, diri-
gida a captar perfiles adecuados mediante estrategias de scouting y comunicación
focalizada. Además, se sugiere trabajar transversalmente durante todo el proceso
una fase de inspiración y fortalecimiento de la cultura emprendedora, promovien-
do la motivación, la mentalidad de crecimiento y la conexión con referentes loca-
les.
16

===== PÁGINA 17 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
1. Inspiración y motivación
Descripción de la etapa:
La etapa de inspiración y motivación
constituye la fase inicial y transversal del
proceso de incubación. Su propósito es
activar el ecosistema emprendedor
desde la base, mediante acciones que
generen conexión emocional, identi-
ficación con casos reales y confianza
en el potencial transformador del em-
prendimiento.
Esta etapa debe implementarse de ma-
nera permanente durante todo el año
para cumplir dos funciones esenciales:
1
• Asegurar una base sólida de perso-
nas motivadas para futuras convo-
catorias.
2
• Posicionar a la institución como un
referente en formación, acompaña-
miento y cultura emprendedora.
Impacto esperado:
• Construcción de una base só-
Objetivo:
lida de personas motivadas
Fomentar de forma constante una cul- para futuras incubaciones.
tura emprendedora proactiva, resiliente
• Mayor tasa de conversión en
y con propósito, que conecte emocional-
postulaciones y permanencia
mente con las personas y motive el desa-
en programas.
rrollo de ideas con impacto. Esta etapa
busca despertar el interés por empren- • Posicionamiento institucional
der de manera accesible y cercana, for- como referente visible y con-
taleciendo la confianza, el sentido de fiable en emprendimiento.
comunidad y el posicionamiento insti-
• Activación del ecosistema
tucional como referente en el ecosiste-
emprendedor local a través
ma emprendedor, además de asegurar
del contenido, las alianzas y
una base continua de futuros postulan-
los eventos recurrentes.
tes a programas de incubación.
• Generación de comunidad,
visibilidad y redes de colabo-
ración.
17

===== PÁGINA 18 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Acciones Recomendadas:
• Diálogos inspiracionales: Encuentros
con emprendedores y referentes que
comparten sus historias y aprendiza-
jes, normalizando el fracaso en el ne-
gocio.
• Eventos con mentores: Espacios in-
teractivos con mentores locales que
brindan orientación práctica.
• Cursos introductorios: Capacitación
básica en modelos de negocio, idea-
ción y herramientas ágiles.
• Masterclasses en habilidades blandas:
Entrenamiento en liderazgo, comuni-
cación, resiliencia y pensamiento críti-
co, autoestima, empoderamiento.
• Cápsulas de inspiración en redes so-
2. Convocatoria
ciales: Videos breves con consejos y
microhistorias para mantener presen- Objetivo:
cia de marca.
Implementar un proceso eficaz, inclusivo
• Charlas motivacionales: Participación y competitivo que permita identificar, at-
de figuras inspiradoras que conectan raer y seleccionar a los emprendedores
con el espíritu emprendedor. con mayor potencial para ingresar a la in-
cubadora.
• Ruta del emprendedor: Visitas a nego-
cios reales para aprender directamen- Duración sugerida: 3 semanas
te de experiencias exitosas.
LANZAMIENTO DIFUSIÓN EVALUACIÓN SELECCIÓN NOTIFICACIÓN
DE CONVOCTORIA
18

===== PÁGINA 19 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Etapas del proceso de Convocatoria
1. Lanzamiento público de la
convocatoria
Se realiza la publicación oficial en redes
sociales y medios aliados. Se recomienda
incluir un banner o video atractivo con lla-
mados a la acción claros y postulaciones
en línea
La convocatoria debe explicitar los ob-
jetivos, edades límite, verticales o rubros
de negocios, tiempos, logística, contra-
partes, otros.
2. Difusión estratégica multicanal
Durante esta fase es clave “hacer bulla” en
todos los canales posibles para captar la
atención del público objetivo. El objetivo
es generar alto alcance, recordación y
urgencia para postular.
Formulario ágil y accesible que incluye:
• Datos personales (nombre, edad, • Sesiones informativas virtuales y/o
contacto, nivel de formación, domi- presenciales para explicar el pro-
cilio, etc.) grama.
• Nombre del emprendimiento o • Webinars y charlas con exalumnos
idea de negocio o mentores.
• Breve descripción • Campaña digital bien estructurada:
• Pregunta abierta: ¿Qué innovación ٝ Publicación de reels, testimonios,
tiene tu emprendimiento, que lo di- y videos explicativos.
ferencia a los demás? Explica su po-
ٝ Uso de medios no tradicionales
tencial de crecimiento y ¿Por qué
(influencers locales, grupos de
quieres formar parte de esta incu-
WhatsApp, radios comunitarias,
badora?
asociaciones barriales).
• (Opcional, pero recomendado): Vi-
ٝ Inversión en publicidad pagada
deo de máximo 2 minutos explican-
segmentada (Meta Ads).
do su motivación y compromiso.
19

===== PÁGINA 20 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
3. Evaluación técnica y
asignación de puntaje:
Se conforma un comité de evaluación
que asigna puntajes de acuerdo a crite-
rios como:
• Viabilidad de la idea o grado de
avance del negocio
• Claridad del propósito y motivación
del emprendedor
• Potencial de impacto y escalabili-
dad
• Compromiso demostrado (testimo-
nio o video)
4. Selección
Una vez que se tenga la evaluación se pri-
orizan perfiles con mayor puntaje.
5. Notificación a participantes:
Se emiten cartas de aceptación y se comu-
nica formalmente la decisión a todos los
postulantes o por llamada telefónica.
Opcional y recomendado
Para garantizar compromiso y retención
de la participación, se solicita a los selec-
cionados un aporte único simbólico que
puede oscilar entre 30, 50 o 100 Bs o más,
esto demuestra y evidencia el compromi-
so de las y los emprendedores.
20

===== PÁGINA 21 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 1
CRECIMIENTO
Objetivo
Conectar con el propósito emprendedor,
desarrollo de habilidades blandas fun-
damentales y aplicar el Design Think-
ing (Empatizar, Definir, Idear, Prototipar
y Testear). Esta es una metodología
centrada en el usuario que impulsa la
En emprendimientos en marcha:
innovación, la empatía y la solución
creativa de problemas. Su enfoque it-
erativo permite crear soluciones viables y • Ayuda a rediseñar productos, servi-
deseables basadas en necesidades reales. cios o procesos.
Aunque se usa comúnmente en ideas
nuevas, también es muy útil para mejorar • Permite reconectarse con el cliente
y descubrir nuevas oportunidades.
o reinventar negocios en marcha.
• Fomenta la innovación continua
En nuevos emprendimientos:
dentro del equipo.
• Permite entender al cliente antes
• Valida mejoras antes de invertir en
de construir la solución.
cambios grandes.
• Reduce el riesgo al validar ideas con
prototipos simples.
En ambos casos, Design Thinking mejora
• Fomenta la creatividad y el enfoque
la capacidad de adaptarse, innovar y crear
en problemas reales.
valor real para el usuario.
• Ayuda a construir propuestas de
En este módulo debe acabar con un Pro-
valor sólidas desde el inicio.
ducto Mínimo viable.
SEMANA 1
Sesión 1.1. Evento de Bienvenida
Contenido: Propósito emprendedor (Ikigai), síndrome del impostor,
el camino del emprendimiento, presentación del programa, cerca
con la práctica: poder de la mente.
Sesión 1.2. Design Thinking EMPATIZAR
Contenido: Empatizar; conexión profunda con las necesidades/
problemas del cliente.
Power skills: Pensamiento creativo
21

===== PÁGINA 22 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 1
CRECIMIENTO
SEMANA 2
Sesión 1.3. Design Thinking DEFINIR + IDEAR
Contenido: Redefinir el problema en base a la información de cli-
ente, formulación del MVP, técnicas de ideación creativa, selección
de ideas viables.
Sesión 1.4. Inteligencia Emocional y Mindfullnes
Contenido: Gestión de emociones, autoconocimiento, herramien-
tas de regulación emocional, el poder del presente y nuestras emo-
ciones.
SEMANA 3
Sesión 1.5. Design Thinking PROTOTIPAR
Contenido: Creación de prototipos simples (mockups, storyboards,
role plays). Presentar ideas tangibles, y prepararlas para el testeo.
(MVP).
Sesión 1.6. Liderazgo Disruptivo y Escucha activa
Contenido: Dinámicas para desarrollar un verdadero liderazgo em-
prendedor y de vida. Técnicas para la aplicación efectiva de la escu-
cha activa
SEMANA 4
Sesión 1.7. Design Thinking TESTEAR Y EVALUAR
Contenido: Pruebas de prototipo con usuarios simulados o reales,
técnicas de feedback, validación rápida, ajustes e iteración.
Sesión 1.8. Evento Inspiración: Historias de
Éxito y Fracaso
Contenido: Encuentro con empresarios invitados que comparten
experiencias reales, aprendizajes clave y motivación. Espacio de
networking y reflexión.
22

===== PÁGINA 23 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 2
ESCALAMIENTO
Objetivo
Desarrollar habilidades estratégicas y op-
erativas en branding, marketing digital,
ventas y finanzas, utilizando herramien-
tas tecnológicas y pensamiento creativo.
Los participantes aprenderán a posi-
cionar su marca, fortalecer sus canales
de venta y gestionar sus finanzas para
consolidar y escalar su negocio de for-
ma sostenible. Al finalizar este módulo
se debe tener el modelo de negocio esta-
blecido y definido claramente.
SEMANA 1
Sesión 2.1. Marketing Estratégico 1: Branding
Contenido: Propuesta de valor, creación de identidad de marca y
posicionamiento, desarrollo de buyer persona, creación de RRSS,
creación de contenido. IA para contenido y storytelling.
Power skills: Vendemos emociones
Sesión 2.2. Marketing Estratégico 2: Redes Sociales
Contenido: Herramientas y canales para ventas: uso de cada red
social: Facebook, Instagram, WhatsApp Business, TikTok. Calen-
dario de contenidos y formatos atractivos.
SEMANA 2
Sesión 2.3. Edición de videos
Contenido: Herramienta capcut y otras para la edición de videos.
Sesión 2.4. FINANZAS 1: Bases Financieros para Em-
prendedores Costos, Precios y Punto de
Equilibrio
Contenido: Introducción a las finanzas emprendedoras, termi-
nología contable esencial, herramientas de registro, identificación
de costos, gastos, fijación de precios, punto de equilibrio.
23

===== PÁGINA 24 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 2
ESCALAMIENTO
SEMANA 3
Sesión 2.5. FINANZAS 2: Flujos de Caja y
Planeación Financiera
Contenido: Planeación de ingresos y egresos, presupuestos y con-
trol, herramientas para flujo de caja, análisis de estados de resulta-
dos, márgenes de contribución.
Sesión 2.6. MODELO CANVAS
Contenido: Explicación y aplicación del Lienzo modelo Canvas que
es una herramienta visual que resume cómo un negocio crea, en-
trega y captura valor en 9 bloques clave.
SEMANA 4
Sesión 2.7. Evento Campeón
Contenido: Actividad práctica de 3 a 4 horas tipo rally trabajo en
equipo, liderazgo, comunicación y aplicación de aprendizajes en
una dinámica lúdica e intensa.
24

===== PÁGINA 25 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 3
CONSOLIDACIÓN
Objetivo
Fortalecer la consolidación del negocio
a través del desarrollo de capacidades
técnicas, administrativas, legales, tributar-
ias y otras del emprendimiento, así como
habilidades comunicativas para presen-
tar el negocio ante aliados estratégicos.
En esta etapa, los participantes de-
berán iniciar o ampliar su presencia en
el mercado, evaluando oportunidades
de mejora en sus procesos comerciales,
profesionalizando su gestión operativa
y sostenibilidad a través del incremento
de ventas y posicionamiento real en su
entorno económico.
IMPORTANTE:
En esta etapa, se deben concentrar
los esfuerzos en el acompañamien-
to y asesoramiento en habilidades
duras y técnicas por rubro/vertical,
para la estandarización de procesos,
control de calidad y crecimiento en
ventas. Dependiendo de la necesi-
dad latente del emprendimiento se
debe contratar servicios de especial-
istas que puedan guiar, capacitar,
acompañar en 1 o 2 o 3 semanas o
todo el mes si es necesario.
Este mes es para cubrir y resolver la Si se tiene 2 o más emprendedores con
necesidad de soporte específico de las y el mismo problema, dificultad o necesi-
los emprendedores. Ejemplo, contratar dad de desarrollo, se puede contratar a
especialistas para el acompañamiento un solo especialista, pero si existe solo un
,guía y capacitación como: cursos de gas- emprendedor a especializar, se aconseja
tronomía especializada en masa madre, IGUAL contratar un especialista individu-
producción textil con máquina robotiza- al.
da, jardines verticales, servicios de tur-
Es trascendental no incluir a los empre-
ismo vinculados a espacios culturales,
dedores en una sola bolsa, en la espe-
nuevas tendencia de producción que
cialidad - estandarización - innovación
requiere conocimiento nuevo, tramites
radica una de las clave para el éxito
- certificaciones, cadena de producción,
emprendedor.
transformación y vínculos comerciales.
25

===== PÁGINA 26 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 3
CONSOLIDACIÓN
SEMANA 1
Sesión 3.1. Administración del emprendimiento
Contenido: Diseño del pensamiento estratégico: visión, valores,
conformación de equipos, operaciones del negocio, standarización
de procesos, etc.
Power skill: Poder de la visión y administración del tiempo.
Sesión 3.2. Formalización del negocio y certificaciones
Contenido: Tipos societarios, requisitos legales en Bolivia, obliga-
ciones tributarias y cómo se obtiene el NIT, SENASAG, SEPREC,
propiedad intelectual, registros, licencias, etc.
SEMANA 2
Sesión 3.3. Estrategias Empresariales, Plan de
crecimiento y expansión
Contenido: CRM básicos, funnel de ventas, retención y fidelización.
SEMANA 3
Sesión 3.4. BOOTCAMP
Contenido: Oratoria, Autoestima y seguridad, Ventas, Anatomía del
Pitch, Tipos de Pitch, qué es un Demo Day Seguridad, Simulacro de
Pitch y Feedback Diálogos Empresariales.
SEMANA 4
Sesión 3.5. Expansión y Nuevos Mercados, Puntos de
Venta y Modelos de Escalamiento
Contenido: Modelos de sucursales, franquicias, puntos en retail y
marketplaces.
26

===== PÁGINA 27 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
MÓDULO 4
DESPEGUE
SEMANA 1
Sesión 4.1. Acceso a Capital Semilla, Financia-
miento e inversión
Contenido: Ciclo de inversiones y desarrollo del negocio y tipos de
inversiones, tipos de financiamiento disponibles, convocatorias,
requisitos, cómo preparar una postulación exitosa.
SEMANA 2
Acompañamiento en penetración y expansión de mercado
SEMANA 3
Sesión 4.2. DEMO DAY FINAL
Contenido: Presentación oficial ante jurados e inversionistas. Pre-
miación, networking y visibilidad de los proyectos.
SEMANA 2
GRADUACIÓN
Evento de graduación, certificación
pública, conclusión del programa.
27

===== PÁGINA 28 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA -
APRENDIZAJE
Esta Guía es una herramienta de apoyo
diseñada para facilitar procesos de for-
mación emprendedora. Es importante
entender que no es un manual rígi-
do, sino un recurso base que debe ser
adaptado, ampliado y enriquecido por
la facilitadora/or, según las característi-
cas del grupo, el contexto local y los ob-
jetivos específicos de cada sesión.
El E.R.C.A. es una metodología de apren-
dizaje activo basada en cuatro etapas
clave:
Experiencia: Etapa en la que se activa la experiencia pre-
E
via o se crea una experiencia nueva, el emprendedor se
involucra emocional y mentalmente con el tema
Reflexión : Por medio de preguntas de descubrimiento
R
se analizan y verbalizan las emociones, aprendizajes que
surgieron de la experiencia.
C
Conceptualización: Se introduce el marco teórico: con-
ceptos clave, herramientas y modelos
A Acción:El emprendedor se compromete a accionar el
conocimiento.
“La enseñanza que deja huella no es la que
se hace de cabeza a cabeza, sino de cora-
zón a corazón.”
– Howard G. Hendricks
28

===== PÁGINA 29 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
DESARROLLO DE
SESIONES POR
MÓDULOS
Módulo 1: Crecimiento
Sesión 1.1: Evento de Bienvenida
Duración total del evento: 2 horas y media
Objetivo: Generar un espacio motivador donde los participantes inician su camino
emprendedor conectando con su propósito personal, identificando y superando el
síndrome del impostor, y comprendiendo los retos y etapas del emprendimiento. Se
presenta el programa, sus objetivos, cronograma, logística y compromisos. Se reflex-
iona sobre el poder del pensamiento positivo y la mentalidad emprendedora como
motor del cambio.
29

===== PÁGINA 30 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Actividad 1.: Propósito emprendedor
Duración: 30 min
Objetivo: Ayudar a los participantes a entender cual es su verdadero propósito para
emprender.
ERCA Actividades
Dinámica: Con música suave de fondo, se invita a los participantes a
cerrar los ojos y realizar tres respiraciones para concentrarse. Luego,
E se les guía a imaginar que están en una sala semioscura, rodeados de
personas queridas: familia, amigos y colegas, todos muy tristes. Al fon-
do, hay un ataúd… y esta usted. Es el día de su muerte. Una persona
muy cercana se levanta para dar las palabras de despedida. ¿Qué diria
de usted ?
Preguntas para reflexionar: ¿Estarías orgulloso de lo que diría?,¿Cum-
pliste con tu sueño y objetivo de vida o aun te falta?, ¿Qué nos hace fal-
R ta para cumplir lo que queremos? ¿Hemos generado el impacto que
hemos querido? ¿Qué esperas para hacerlo? Se pide que abran sus
ojos y se comparte como se han sentido y se explica que no esperemos
más tiempo para accionar. Se introduce el Ikigai
IKIGAI.
-Alineación personal y profesional: El propósito surge cuando lo que
amas, lo que sabes hacer, lo que el mundo necesita y por lo que
pueden pagarte se conectan. Esta alineación da sentido profundo
a tu emprendimiento y te permite trabajar con autenticidad.
C -Motor emocional: El propósito actúa como una fuente de energía
interna que te sostiene frente al miedo, el fracaso o la incertidum-
bre. No solo impulsa la acción, sino que da resiliencia y dirección en
el camino emprendedor.
-Conexión con el impacto: Emprender con propósito significa crear
algo que no solo genera ingresos, sino que representa tu identidad,
tu historia y tu deseo de aportar al mundo. Esa autenticidad es la
que conecta genuinamente con clientes, aliados y comunidades.
A
Cada participante completa su propio mapa Ikigai
30

===== PÁGINA 31 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Actividad 2: Síndrome del impostor
Duración: 30 min
Objetivo: Identificar el síndrome del impostor como una barrera emocional que
afecta la confianza personal, especialmente en el camino emprendedor. La sesión
busca ayudar a los participantes a reconocer sus logros, fortalecer su autoestima y
aprender herramientas prácticas para manejar la autocrítica y creer más en su propio
potencial.
ERCA Actividades
Storytelling: Albert Einstein, quien, pese a sus contribuciones revolu-
E
cionarias a la ciencia, dijo una vez: “. Pienso en mí mismo como un in-
voluntario estafador.” Este testimonio muestra cómo incluso las men-
tes más brillantes han dudado de sí mismas.
Preguntas para reflexionar: “Seguro alguien más lo haría mejor”, “Es-
R toy fingiendo ser un emprendedor“, “No voy a poder”. Se refuerza que
esta sensación es más común de lo que parece y que no es un defecto,
sino parte del crecimiento.
Síndrome del impostor. Es una creencia distorsionada que impide
reconocer el propio mérito, haciendo que la persona atribuya su éxito
a la suerte, a factores externos o piense que “engaña a los demás”. Es
C común en emprendedores, especialmente cuando deben exponerse
o tomar decisiones importantes. Se explican sus consecuencias: inse-
guridad, bloqueo creativo, postergación de oportunidades. Se resalta
que el síndrome no desaparece, pero se aprende a gestionarlo con
conciencia y autovaloración.
Cada participante identifica una frase limitante que se repite interna-
mente y la transforma en una afirmación positiva, por ejemplo: “No
soy lo suficientemente experto” → “Estoy en constante aprendizaje y
A eso me hace crecer cada día.”
Luego, escriben 3 logros concretos que hayan alcanzado por mérito
propio. Se invita a compartir en voz alta o con un compañero, para
generar reconocimiento mutuo y normalizar la conversación emocio-
nal en el mundo emprendedor.
31

===== PÁGINA 32 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Actividad 3: El camino del emprendimiento
Duración: 30 min
Objetivos: Aprender los conceptos más importantes de todo el camino del empren-
dedor, diferenciar los mismos, identificar en que etapa están y entender los pasos a
seguir y oportunidades que tienen dentro de este mundo maravilloso.
ERCA Actividades
Storytelling. Carla fabrica productos de limpieza ecológicos. Empezó vendiendo a fa-
miliares. Participó en un taller de emprendimiento, aprendió a validar su idea (preincu-
bación), entró a una incubadora local donde formalizó su empresa, recibió mentorías
E y estructuró su modelo de negocio. Después, fue seleccionada para una aceleradora,
consiguió capital semilla, creó un equipo, escaló su marca y hoy exporta a Perú. Carla
no solo vende productos, también educa sobre el consumo responsable. Su empren-
dimiento tiene triple impacto: económico, social y ambiental. El camino no fue lineal,
pero en cada etapa tuvo aliados, aprendizajes y desafíos diferentes. Carla pasó por todas
las fases del camino emprendedor.
Preguntas para reflexionar: ¿Te identificas con alguna parte del camino que vivió Car-
la? ¿En qué etapa crees que estás tú actualmente? ¿Sientes que te faltan herramien-
R
tas, aliados o claridad para avanzar? ¿Has escuchado sobre incubadoras, aceleradoras
o capital semilla antes? ¿Te has preguntado si tu emprendimiento es tradicional, de
impacto o startup?
Camino Emprendedor
Sensibilización/Motivación: Descubrir el
mundo emprendedor, inspirarse, conocer
Tipología de emprendimiento.
casos, identificar ideas
Tradicional: Actividad económica basada
Preincubación: Validar ideas y construir
en oficios o comercio
el modelo de negocio, talleres, validación,
primeras ventas Triple impacto: Busca generar beneficios
económicos, sociales y ambientales
Incubación: Consolidar la empresa for-
C malmente, mentoría, formalización, prim- Startup: Modelo escalable, tecnológico o in-
eros ingresos novador
Aceleración: Escalar y crecer de forma Ecosistema Emprendedor: Conjunto de
rápida y sostenible, accede a fuerte cap- actores, recursos, instituciones y condi-
ital semilla, equipos, expansión ciones que interactúan y se conectan entre
sí para apoyar, impulsar y hacer posible el
Inversión: Levantar fondos para crecer,
nacimiento, desarrollo y crecimiento de em-
presentaciones a inversionistas
prendimientos en un territorio.
Expansión: Replicar o internacionalizar
el negocio Nuevos mercados, alianzas es-
tratégicas
A
Los emprendedores idenfican la etapa donde se encuentra hoy: Se muestra el gráfico
del “camino del emprendedor”
32

===== PÁGINA 33 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Actividad 4: Presentación del
Programa de Incubación
Duración: 30 min
Objetivo: Compartir con los participantes, los objetivos del programa PACTO, obje-
tivos del proceso de incubación, compromisos que debe asumir la/el emprendedor,
logística y horarios de las sesiones.
ERCA Actividades
Dinámica: Los participantes escriben en post-its qué esperan lograr
en el programa de incubación, qué habilidades desean adquirir o
qué metas desean alcanzar. Luego, colocan sus notas en una pared o
E pizarra bajo el título “Mis expectativas”. Se leen algunas en voz alta y se
agradece la confianza. El facilitador vincula estas expectativas con los
pilares del programa, explicando que este proceso ha sido diseñado
para responder a esos anhelos, y también para llevarlos más allá de lo
que hoy creen posible, abriendo nuevas perspectivas de crecimiento
personal y emprendedor.
Preguntas para reflexionar: “¿Qué compromiso personal estás dis-
puesto a asumir para aprovechar al máximo esta oportunidad?”. Se
invita a reflexionar internamente y luego, si lo desean, compartir una
R
palabra o frase que resuma ese compromiso (por ejemplo: constan-
cia, apertura, foco, humildad). Esta etapa busca que los participantes
pasen de la expectativa a la acción, entendiendo que la incubadora es
una herramienta, pero el cambio depende de ellos.
Incubadora PACTO: Es un proceso que acompaña a emprendedores
en el desarrollo, validación y fortalecimiento de sus ideas de negocio,
integrando herramientas técnicas, habilidades blandas y una comu-
nidad de apoyo.
Objetivo: Apoyar a emprendedores a construir modelos de negocio
sostenibles, conectarlos con el ecosistema emprendedor y fomentar
una cultura de aprendizaje colaborativo.
C Proceso: 4 etapas: Crecimiento, escalamiento, consolidación, despeg-
ue
Logística: 2 sesiones por semana, durante 4 meses, con metodogía
ERCA
Compromiso emprendedor: Asistencia activa, cumplimiento de ac-
tividades y una actitud abierta al crecimiento personal y profesional.
Compromiso ChildFund: Formación práctica, mentorías, especial-
ización y espacios de reflexión y motivación, capital semilla de acuer-
do al financiamiento
Cada participante firma un compromiso simbólico para comprome-
A
terse a asistir a las sesiones de formación, mentores, actividades espe-
ciales. Se puede tomar una foto grupal inicial.
33

===== PÁGINA 34 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Actividad 5: Poder de la
Mente - Visualización positiva y manifestación
Duración: 30 min
Objetivo: Explorar el poder de la mente como herramienta clave para el éxito perso-
nal y profesional, con técnicas para reprogramar su pensamiento, visualizar objetivos
positivos y manifestar resultados alineados con sus metas.
ERCA Actividades
Dinámica: Se guía a los participantes a través de una visualización creativa y
sensorial, en un ambiente de calma (ojos cerrados, música suave). Se les invi-
E ta a imaginar su emprendimiento funcionando con éxito: visualizan su espa-
cio de trabajo, a sus clientes satisfechos, escuchan frases de reconocimiento,
sienten orgullo, seguridad y felicidad. Se estimulan todos los sentidos para
que vivan la experiencia como si fuera real. Esta experiencia busca activar
emociones positivas y conectar con su visión más potente.
Preguntas para reflexionar: ¿Qué parte te inspiró más?, ¿Qué imagen o pa-
labra se quedó contigo?, ¿Cómo te sentiste al imaginar tu éxito?. Esta etapa
R
permite que cada participante valide internamente su visión y reconozca la
fuerza de imaginar desde la posibilidad. También ayuda a reforzar la autoes-
tima y la conexión emocional con su proyecto.
Visualización positiva y la neuroplasticidad: Explicar que el cerebro no dis-
tingue entre lo imaginado y lo real, y cómo las imágenes mentales repetidas
C fortalecen nuevas conexiones neuronales. Se muestra cómo el lenguaje
interno puede impulsar o bloquear el crecimiento. Se introducen frases de
poder (afirmaciones) como herramienta de entrenamiento mental y emo-
cional, destacando su uso diario para reprogramar creencias limitantes
Cada participante redacta una afirmación personal poderosa con el ini-
cio: “Soy un emprendedor que…” completando con sus fortalezas, valores
o visión. Ej.: “Soy un emprendedor que transforma ideas en soluciones
reales con pasión y perseverancia.” Pueden escribirla en una tarjeta o hoja
y guardarla como recordatorio. También se invita a compartir voluntaria-
mente en voz alta, lo cual fortalece la seguridad, la identidad emprendedora
y la inspiración colectiva del grupo.
Para el cierre, como tarea se invita a llenar la herramienta del “Perfil em-
A prendedor”; dando la siguiente explicación: El perfil emprendedor es el con-
junto de características personales, habilidades, actitudes y valores que una
persona desarrolla o posee y que la impulsan a identificar oportunidades,
asumir riesgos y transformar ideas en proyectos sostenibles y con impacto.
El análisis se debe realizar uno a uno (1.2.1.) en una sesión personalizada con
su mentor/facilitador, para realizar un plan de fortalecimiento en base a los
resultados.
Test de emprendedor:
34

===== PÁGINA 35 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.2. Design Thinking: Empatizar
Duración: 2 horas
Objetivo: Desarrollar una comprensión profunda de los clientes y sus necesidades a
través de la empatía, estableciendo una base sólida para la innovación centrada en
el ser humano.
Parte 1: Power Skills: Pensamiento creativo
ERCA Actividades
Dinámica: Se inicia la sesión con un reto breve y divertido llamado
“Usos alternativos”. Se entrega (o se menciona) un objeto cotidiano —
por ejemplo, una cuchara, una caja o un clip— y se lanza la consigna:
“Tienes 2 minutos para anotar todos los usos no convencionales que se
E
te ocurran para este objeto. No importa si suenan locos o imposibles.”
Luego se leen algunos en voz alta. El objetivo es liberar la creatividad,
romper el juicio interno y demostrar que todos pueden generar ideas
nuevas si sueltan la necesidad de ser lógicos. Esta actividad permite
experimentar en carne propia la apertura mental necesaria para apli-
car el pensamiento creativo en los negocios.
Preguntas para reflexionar: ¿Qué límites mentales has aceptado en
R tu negocio que podrían romperse con una idea disruptiva? ¿Cómo
sería tu emprendimiento si el dinero o el fracaso no fueran obstácu-
los?
Pensamiento creativo: es la capacidad de generar ideas nuevas, útiles
o disruptivas a partir de lo que ya existe. No se trata solo de “ser orig-
inal”, sino de conectar elementos de forma inesperada. Se presentan
brevemente conceptos clave como:
Divergencia vs. convergencia: primero se generan muchas ideas sin
juzgar (divergente), luego se filtra y selecciona (convergente).
C
Bloqueos creativos: miedo al error, juicio interno, exceso de lógica.
Técnicas útiles: brainstorming, SCAMPER, analogías, mapas mental-
es, asociación libre.
Se refuerza que la creatividad es una habilidad entrenable, esencial
para emprendedores que enfrentan problemas sin soluciones “ya
hechas”
A Anclaje de estado óptimo: Elige una canción o gesto (ej. puño cerra-
do) que asocies a tu “modo creativo”. Úsalo antes de brainstormings.
35

===== PÁGINA 36 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.2. Design Thinking: Empatizar
Parte 2: Empatizar
ERCA Actividades
Dinámica: Entrevistas en parejas, cada participante entrevista a otro sobre un desafío
cotidiano significativo (por ejemplo, algo que les cause molestia o frustración en su
día a día). REGLA: no se puede interrumpir ni aconsejar, solo escuchar y hacer pregun-
E
tas abiertas.
Preguntas guía para la entrevista: ¿Cómo te hace sentir eso? ¿Qué impacto tiene en
tu día? ¿Qué has intentado hacer para solucionarlo? ¿Qué sería ideal para ti en esa
situación?
Preguntas para reflexionar: ¿Qué aprendí del comportamiento, más allá de las pal-
R
abras del usuario? ¿Qué me sorprendió al encontrar patrones en diferentes usuarios?
¿Cuáles son las tensiones, frustraciones o aspiraciones más relevantes?¿Estoy resolvi-
endo un síntoma o la causa raíz?
Empatizar: Capacidad de ponerse en el lugar del otro para entender cómo piensa,
qué siente, qué necesita y por qué actúa de cierta manera. Su objetivo es comprender
profundamente a los usuarios, en respuesta al problema de su necesidad identifica-
da: sus emociones, motivaciones, frustraciones, deseos, comportamientos y necesi-
C dades, muchas veces no expresadas directamente.
¿Cómo se empatiza? Entrevistas profundas - Observación directa - Shadowing - Mapa
de empatía - Storytelling del usuario.
¿Por qué es importante empatizar para los emprendedores? Evita suposiciones,
conecta con necesidades reales, genera ideas más acertadas, mejora el diseño de pro-
ductos y servicios, fortalece la propuesta de valor.
Llenado del Mapa de Empatía:
Formación de equipos: grupos pequeños de 3 a 5 emprendedores.
Selección del cliente: Se escoje un emprendimiento y seleccionan un usuario real o po-
tencial (por ejemplo: madre soltera emprendedora, joven desempleado, adulto mayor
consumidor, estudiante universitario, etc.).
Asignación de roles: Una persona del equipo asume el rol de entrevistado, representan-
do al cliente seleccionado (puede basarse en alguien real que conozcan o en una historia
ficticia bien construida).
El resto del equipo actúa como entrevistadores u observadores activos.
Desarrollo de la entrevista: Se realiza una breve entrevista guiada para conocer al cliente
desde su punto de vista. Es clave hacer preguntas abiertas para explorar sus pensamien-
A
tos, emociones, comportamientos, preocupaciones y deseos.
1. ¿Qué es lo más difícil que has vivido al tratar de realizar X tarea o enfrentar X situación?
2. ¿Puedes contarme una historia o una vez específica en la que viviste eso? ¿Qué pasó
exactamente?
3. ¿Qué haces actualmente para resolver este problema?
4. ¿Qué esperas o te gustaría que pasara diferente la próxima vez que enfrentes esta situ-
ación?
5. ¿Qué te hace sentir más tranquilo, feliz o satisfecho cuando encuentras una solución a
este problema?
Cierre de la actividad: Cada grupo presenta brevemente a su cliente y comparte los in-
sights más relevantes que surgieron en el ejercicio. Tarea cada uno debe hacer el mismo
ejercicio pero aplicado a su emprendimiento.
36

===== PÁGINA 37 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.3: Definir e Idear
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Definir
Objetivo: Delimitar con claridad el problema o necesidad real del cliente, a partir de
la información recopilada en la etapa de empatía. Busca ordenar lo que sabemos
del cliente para entender cuál es su verdadero problema, y así poder enfocarnos en
encontrar buenas soluciones
ERCA Actividades
Storytelling: Verónica emprendedora de El Alto, quiso crear un bolso ecológi-
co para mujeres, pensó que el problema era “la falta de opciones sostenibles”,
tras entrevistar a varias mujeres vendedoras del mercado, se dio cuenta que
E
el verdadero problema no era el material del bolso, sino que sus carteras se
rompían porque llevaban demasiado peso y no encontraban diseños resis-
tentes ni prácticos. Verónica redefinió el problema real como la necesidad de
bolsos funcionales, duraderos y con identidad cultural, no solo ecológicos. Su
producto hoy se vende en ferias y tiendas de diseño en el país.
Preguntas para reflexionar: ¿Estamos definiendo los problemas desde
nuestra perspectiva o desde la del cliente? ¿Qué hábitos antiguos estamos
R
defendiendo que nos impiden ver oportunidades?
¿Qué señales del mercado estamos ignorando por miedo al cambio?
¿Estamos solucionando problemas reales o inventados?
Definir: Es el proceso de sintetizar lo aprendido durante la empatía, para for-
mular el reto real del usuario. Es como afinar una lente: pasamos de lo borro-
so a lo nítido.
Puntos de vista: Declaración clara y concisa del problema desde la perspec-
C
tiva del usuario
Información Clave: Revelaciones profundas sobre las necesidades, deseos o
frustraciones del usuario
Necesidades reales: Frases que articulan lo que el usuario necesita real-
mente, no lo que dice que quiere.
Para definir debemos seguir los siguientes pasos:
1. Revisar los resultados de la encuesta de Empatía. Organiza la información
del cliente: ¿Qué dice? ¿Qué hace? ¿Qué piensa? ¿Qué siente?
2. Identificar la información clave. Subraya patrones en la información.
¿Dónde hay frustraciones comunes, deseos no atendidos o contradicciones?
3. Redactar los puntos de vista.
A
Usa esta fórmula:
[Cliente] necesita [necesidad] porque [insight profundo].
4. Redefinir tu producto mínimo viable (PMV). Ajusta lo que estás construy-
endo al problema real detectado.
5. Iterar. Vuelve a hablar con los usuarios y valida que tu problema definido
resuene con ellos.
“Si defines mal el problema, todas las soluciones serán inútiles.”
37

===== PÁGINA 38 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.3: Definir e Idear
Parte 2: Idear
Objetivo: Generar la mayor cantidad posible de ideas creativas y diversas que pue-
dan dar solución al problema definido, sin restricciones ni juicios. Esta etapa busca
activar la imaginación colectiva, explorar alternativas fuera de lo convencional y se-
leccionar ideas con potencial para ser prototipadas y validadas posteriormente.
ERCA Actividades
Dinámica: ¿Cómo podríamos mejorar la experiencia de los clientes en
una cafetería local?
Actividad: Elaborar una lista con todas las ideas que se pueda escribir
en 1 minuto.
E
Ejemplos de ideas que podrían surgir: cafés con frases motivadoras
escritas a mano,app para pedir desde la mesa sin hacer fila, tarjetas
de fidelidad con retos semanales, zona de lectura con libros locales,
eventos de micrófono abierto en las noches, pedido anticipado por
WhatsApp, promos para estudiantes con carnet, café + donación: por
cada taza vendida, se dona a una causa.
Preguntas para reflexionar:¿Cómo se sintieron al tener que generar
ideas rápido? ¿Les costó soltar las primeras ideas? ¿En qué momen-
to empezaron a ser más creativos?¿Qué diferencia notaron entre las
R ideas que salieron primero y las que salieron al final?. El facilitador
puede reforzar la idea de que la creatividad no surge esperando la idea
perfecta, sino explorando muchas posibilidades sin miedo a equivo-
carse. Idear se trata de abrir el panorama, no de encontrar la solución
perfecta al primer intento.
Idear. busca generar la mayor cantidad posible de soluciones al prob-
lema definido, desde enfoques diversos, sin juzgarlas.
Se presentan algunas técnicas comunes de ideación, como: Brain-
C storming estructurado, SCAMPER (Sustituir, Combinar, Adaptar,
Modificar, Poner en otro uso, Eliminar, Reordenar), Crazy 8s (8 ideas
en 8 minutos), Mapa mental de soluciones, Método del peor plan
posible. También se reflexiona sobre la importancia de crear en equi-
po, aprovechar la diversidad de pensamientos y salir del pensamiento
lógico.
Cada emprendedor debe escribir todas las ideas que se le ocurran
A
para resolver el problema encontrado en la etapa previa y quedarse
con las 3 mejores.
38

===== PÁGINA 39 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.4: Inteligencia Emocional y Mindfullnes
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Inteligencia Emocional
Objetivo: Desarrollar habilidades de inteligencia emocional en las y los emprende-
dores para fortalecer su autoconocimiento, autorregulación, empatía y gestión de
relaciones, con el fin de mejorar su toma de decisiones, resiliencia ante la incerti-
dumbre y liderazgo efectivo en contextos de emprendimiento.
ERCA Actividades
Dinámica:”El Nudo en la Garganta”: Se pide que cierren los ojos y que recu-
erden un momento donde sintieron una emoción intensa negativa (tristeza,
E
enojo, miedo) ya sea en su vida o en el emprendimiento.. En silencio, conectan
con esa sensación física y emocional, permitiéndote sentirla plenamente sin
juzgarla. Piensen cómo reaccionaron y que provocó esa reacción (una pelea,
una decisión mala, herir los sentimientos de alguien, pérdida de tiempo)
Discusión grupal sobre cómo las emociones influyen en las decisiones y ac-
ciones empresariales.
R
Preguntas para reflexionar: ¿Cómo afecta esta emoción a tu productividad
y creatividad? ¿Cómo reaccionas normalmente ante esta emoción (positiva
o negativamente)? ¿Qué señales físicas o mentales experimentas cuando si-
entes esa emoción?
Inteligencia emocional: capacidad de reconocer, comprender y gestionar
nuestras emociones y las de los demás. El 85% del éxito determina la inteli-
gencia emocional.
Mostrar la diferencia de sentimiento y emocion. Frase: Los sentimientos vi-
enen de los pensamientos, de modo que si controlo mis pensamientos, con-
trolo mis sentimientos
C
Cinco componentes clave: autoconciencia, autorregulación, motivación, em-
patía y habilidades sociales.
Se presentan herramientas prácticas de regulación emocional como el diario
de las emociones, técnica de la pausa, respiración consciente, escucha acti-
va, el mindfulness y el uso de frases ancla para gestionar el estrés y mantener
el enfoque. Además, se reflexiona sobre cómo la inteligencia emocional im-
pacta en la forma de vender, liderar y relacionarse en el entorno emprende-
dor.
Dar los tips de: Hacer pausas y nombrar la emoción. Usar la respiración como
regulador. Identificar detonantes emocionales. Ejercitar la compasión hacia
uno mismo. Pedir ayuda sin culpa. Practicar gratitud y anclajes positivos.
Dinámica de cierre: “Carta a mí mismo” Cada persona escribe una carta
breve al “yo emprendedor” del futuro, recordando lo valiente que ha sido, an-
A
imándome a seguir, y reconociendo que las emociones no lo hacen débil,
sino humano.
Frases clave para incluir durante la sesión:
“Las emociones no se controlan, se comprenden y se transforman.”
“Ser emprendedor emocionalmente inteligente es saber cuándo avanzar,
cuándo respirar y cuándo pedir ayuda.”
39

===== PÁGINA 40 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.4: Inteligencia Emocional y Mindfullnes
Parte 2: Mindfulness
Objetivo: Promover la atención plena y la conexión con el momento presente, ayu-
dando a los participantes a reducir el estrés, mejorar el enfoque y fortalecer su bien-
estar emocional.
ERCA Actividades
Dinámica: Comenzar con un monólogo de cómo se imaginan una
vida sin estrés? sin preocupación? enfocándose en el presente? Sin
pensar en el pasado o en lo que vendrá mañana? Si, se puede con
atención plena en nuestro presente. Mientras se pasa un plato con
E
uvas pasas para compartir mientras escuchan al facilitador y luego se
les dice: se dan cuenta que no estamos prestando atención PLENA a
todo lo que hacemos? Acaban de comer una que otra mosquita en
ese plato de uvas pasas! (todos se asombrarán) y decirles que es bro-
ma pero pudo no haber sido broma y así se introduce a lo que es el
mindfulness.
Invitar a todos algo diferente, una uva o algo de comery pedir que se
queden con una, que observen textura, olor, sabor y reflexionar¿Qué
notaste?”: Después del ejercicio, se invita a los participantes a compar-
R
tir sus experiencias. Preguntas para reflexionar: ¿Qué tan diferente
fue comer la uva de esta manera a como lo haces normalmente? ¿Qué
sensaciones o pensamientos surgieron durante el ejercicio? ¿Fue difí-
cil mantener la atención?
“Mindfulness: Aquí y Ahora”: Presentación de los conceptos clave del
mindfulness: * Atención plena al momento presente. * Aceptación sin
C
juicio de los pensamientos y sentimientos. * Observación de la respir-
ación como ancla para la atención. * Beneficios del mindfulness para
la salud mental y física.
“Mi Mini-Meditación Diaria”: Se guía a los participantes en una breve
A meditación de respiración (5 minutos). Se les anima a practicar esta
meditación diariamente durante la próxima semana ya observar cómo
afecta su nivel de estrés, concentración y bienestar general.
40

===== PÁGINA 41 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.5 Design Thinking: Prototipar
Objetivo: Guiar a los emprendedores en la creación de prototipos simples y funcio-
nales que les permitan representar su solución de forma tangible, rápida y econó-
mica, con el fin de visualizar, comunicar y validar sus ideas antes de invertir en su
desarrollo completo.
Duración total de sesión: 2 horas
ERCA Actividades
Storytelling: Tomás Alba Edison creador de Bombilla Eléctrica.
Fue un inventor y empresario estadounidense, conocido por su incansable
E espíritu innovador. Edison y su equipo probaron más de 6,000 materiales
diferentes para encontrar un filamento que no se quemará rápidamente.
Después de miles de prototipos, encontró que un filamento de bambú car-
bonizado podía durar más de 40 horas encendido.
“No fracasé, sólo descubrí 10,000 formas que no funcionaban.”
Preguntas para reflexionar: ¿Qué parte de tu idea podrías mostrar o simular
R hoy, sin construir del todo? ¿Tu solución se entiende con una imagen, histo-
ria o simulación? ¿Estás esperando a tenerlo perfecto para mostrarlo? ¿Qué
pasaría si lo mostraras ahora?¿Qué es lo mínimo que necesita tu idea para
“cobrar vida”?
Prototipeo: Es el proceso de hacer tangible una idea de forma rápida y
económica, para explorar, visualizar y validar soluciones con clientes reales.
En emprendimientos, prototipar no es construir el producto final, sino rep-
resentar su esencia para aprender lo máximo con lo mínimo. Puede tomar
forma de boceto, storyboard, landing page, maqueta, demo interactiva, role-
play o incluso una simulación manual del servicio.
Herramientas:
Producto tradicional: Maquetas físicas (cartón, papel, plastilina, cartulina),
sketching (dibujos a mano), prototipos funcionales simples (hechos a mano
C o con materiales reciclados), modelos 3D con arcilla o impresión 3D básica
Representar la forma, el uso y las funciones de un producto físico. Sirve para
observar ergonomía, empaque, percepción visual, etc.
Producto tecnológico: Wireframes (papel o digital: Figma, Canva, Balsamiq),
prototipos clicables (Figma, Marvel, Adobe XD), mockups en powerpoint o
canva, flujos de usuario en notion o miro
Representar visualmente interfaces de apps, webs o plataformas. Permite
testear usabilidad, navegación y experiencia digital antes de programar.
Servicio: Role play (simulación de atención, proceso o interacción), story-
board o journey map, escenificación con objetos, videos simulados del servi-
cio, plantillas de experiencia del cliente.
A
Escoger una herramienta que se ajuste a su tipo de negocio y proceder a
prototipar.
41

===== PÁGINA 42 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.6. Liderazgo Disruptivo y Escucha activa
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Liderazgo Disruptivo
Objetivo: Fortalecer en los emprendedores las competencias de liderazgo estraté-
gico y actitudes de impacto, fomentando la capacidad de cuestionar lo establecido,
liderar con visión de futuro, impulsar la innovación dentro de sus emprendimientos
y movilizar equipos hacia el cambio, en contextos de alta incertidumbre.
ERCA Actividades
Dinámica: “El Status Quo Challenge”: Se divide a los participantes en
E grupos y se les presenta un problema común en su industria o empre-
sa. Se les pide que, en 10 minutos, generen ideas “locas” o inusuales
para abordar ese problema, sin preocuparse por la viabilidad o la lógi-
ca.
“¿Qué nos detiene?”: Después de la lluvia de ideas, cada grupo com-
parte sus propuestas más disruptivas. Se facilita una discusión sobre
R qué creencias, miedos o estructuras organizacionales suelen impedir
la innovación y el pensamiento disruptivo. Preguntas para reflexion-
ar: ¿Por qué estas ideas no se implementan normalmente? ¿Qué ries-
gos percibimos al desafiar lo establecido?
“La Caja de Herramientas del Líder Disruptivo”: Presentación de los
principios clave del liderazgo disruptivo: Identificación de oportuni-
dades donde otros ven problemas. Cuestionamiento constante de las
normas y procesos. Fomento de la experimentación y el aprendizaje
C
rápido. Creación de una cultura de “seguridad psicológica” donde se
valoren las ideas diferentes. Comunicación inspiradora de una visión
audaz. Inspirar no Mandar. Diferencia entre el líder y el jefe. Liderar
todos los aspectos de nuestra vida con el buen ejemplo no solo la em-
presa
“Mi Compromiso Disruptivo”: Cada participante identifica un área es-
pecífica de su trabajo o empresa donde puede aplicar un enfoque más
A disruptivo. Redacta un compromiso personal que incluya una acción
concreta para desafiar el status quo y generar un impacto positivo,
por pequeño que sea. Se comparten los compromisos en un círculo
para generar apoyo mutuo
42

===== PÁGINA 43 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.6. Liderazgo Disruptivo y Escucha activa
Parte 2: Escucha Activa.
Objetivo: Desarrollar en los emprendedores la habilidad de prestar atención de for-
ma consciente, empática y sin interrupciones, como herramienta clave para mejorar
la comunicación con clientes, equipos y aliados estratégicos, promoviendo la empa-
tía, la comprensión profunda de necesidades y la toma de decisiones más acertadas
en sus procesos emprendedores.
ERCA Actividades
Dinámica: “La Conversación Difícil”: Se empareja a los participantes
y se los hace sentar en dos filas uno a lado del otro y con su pareja a
frente, primero se les hace que tratan de presentarse , pero será difícil
E porque se escucha a los de a lado, luego cambiar de pareja y se les
venda los ojos o se les piden que cierren unos y igual tratan de pre-
sentarse ambos pero es igual complicado por que no se tiene todos
los sentidos y por último se pone una música muy fuerte como por
ejemplo un heavy metal y se piden que traten de conocer a su nueva
pareja.
Preguntas para reflexionar: ¿Fue fácil o difícil entender a la pareja y
¿Qué conclusiones sacan de esa dinámica? Cómo se sintieron en la
dinámica?”. Se anima a reflexionar si suelen escuchar para compren-
der o para responder. También se les pregunta: ¿Qué importancia
R
tiene la escucha real en las ventas, el liderazgo o el trato con clientes?.
Esta reflexión permite tomar conciencia de cuánto valoramos ser es-
cuchados y cómo la empatía y la atención son herramientas podero-
sas para conectar, influir y construir relaciones auténticas en el entor-
no emprendedor.
“Las Claves de la Escucha Activa”: Presentación de las técnicas de
escucha activa:
1.Prestar atención total al hablante (contacto visual, postura).
C
2.Mostrar empatía y comprensión (paráfrasis, reflejo de sentimientos).
3.Hacer preguntas abiertas para aclarar y profundizar.
4.Evitar interrumpir, juzgar o dar consejos prematuramente.
5.Resumir periódicamente para confirmar la comprensión
“El Reto de la Escucha Empática”: Durante la próxima semana, cada
participante se compromete a practicar la escucha activa en al menos
A tres conversaciones importantes con compañeros, clientes o colab-
oradores. Llevará un registro de sus experiencias y de los resultados
obtenidos. En la siguiente sesión, se compartirán las lecciones apren-
didas.
43

===== PÁGINA 44 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.7. Design Thinking: Testear y Evaluar
Objetivo: Validar prototipos con clientes reales para identificar mejoras y refinar las
soluciones finales.
Duración total de sesión: 2 horas
ERCA Actividades
Storytelling: El Cofundador de Netflix, empezó con un servicio de alq-
uiler de DVDs por correo. Al testear el comportamiento de los clien-
E tes, descubrieron que la gente no quería esperar días por una película.
Así nació el streaming, (transmitir contenido multimedia a través de
internet sin necesidad de descargarlo). No fue un gran lanzamiento.
Fue una serie de pruebas, aprendizajes e iteraciones lo que convirtió a
Netflix en lo que es hoy.
Preguntas para reflexionar: ¿Cuándo fue la última vez que un cliente
real usó tu producto o servicio antes de lanzarlo? ¿Estás validando lo
R que tú crees o lo que el cliente realmente necesita? ¿Tienes miedo de
recibir feedback negativo? ¿Por qué? ¿Qué parte de tu idea podrías
probar mañana mismo con cero costo? ¿Cómo sabrás si tu idea real-
mente funciona y genera valor?
Testeo de prototipos: Es mostrar tu idea o producto (aunque no esté
terminado) a clientes reales o simulados, para ver cómo reaccionan,
cómo lo usan y qué problemas encuentran.
Prototipo: El primer prototipo puede ser un dibujo, una maqueta, una
demo, una presentación o un servicio mínimo funcional. A partir del
segundo prototipo se debe presentar el producto o servicio real. Lo
importante es que permita al cliente interactuar, es decir probar, tocar,
C
pesar, escuchar, etc.
Feedback: Información real que obtienes de los clientes sobre su ex-
periencia, emociones, ideas o críticas, acerca de tu producto o servicio.
Validación rápida: Prueba ágil de una hipótesis clave, sin invertir tiem-
po o dinero excesivo.
Mejora continua: Mentalidad de nunca conformarse con lo que ya
funciona. Siempre hay algo que se puede ajustar para entregar más
valor.
Muestra el prototipo y validalo con clientes reales observa cómo inter-
A actúa y reacciona, lee hasta el lenguaje corporal.
Anota lo que dice, lo que no dice y cómo lo usa. Así volver a prototipar
una y otra vez si es necesario hasta tener el producto o servicio final
44

===== PÁGINA 45 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.8. Evento Inspiración: Historias de Éxito y Fracaso
Objetivo: Inspirar y motivar a los emprendedores a través del contacto directo con
experiencias reales de éxito y fracaso, promoviendo el aprendizaje reflexivo, la iden-
tificación con los testimonios y la adquisición de consejos prácticos que contribuyan
a fortalecer su mentalidad emprendedora.
Duración total de sesión: 1 hora
ERCA Actividades
Dinámica: Se organiza un encuentro con tres emprendedores invit-
ados que comparten sus historias de forma auténtica y sin filtros, in-
E cluyendo errores, fracasos y momentos críticos. Un moderador guía la
conversación con preguntas que fomentan la honestidad, el humor y
la emoción. El foco está en el proceso, no solo en el éxito, lo que genera
una conexión emocional con los asistentes y refuerza la idea de que
fallar también es parte del camino emprendedor.
Luego de cada testimonio, se abre un espacio de reflexión colectiva.
Se anima al público a identificar en qué parte del relato se vieron re-
flejados y qué emociones les despertó. Preguntas para reflexionar:
R “¿Te ha pasado algo similar?”, “¿Cómo reaccionaste frente a un error?”,
“¿Qué decisiones tuyas podrías ver hoy como un aprendizaje?”. Esta
fase busca normalizar el error, resignificarlo como parte del crecimien-
to y reforzar la idea de que los fracasos no definen al emprendedor,
sino lo que se hace después de ellos.
A través del diálogo entre moderador e invitados, se extraen apren-
dizajes clave:
¿Qué le dirían a alguien que recién está comenzando?¿Qué errores se
podrían evitar con una mejor preparación? ¿Qué decisiones marcaron
C una diferencia en tu proceso? ¿Cómo manejó emocionalmente el fra-
caso?¿Qué hábitos recomienda para construir el éxito?
Estos momentos permiten transformar las historias en conocimien-
to aplicable, con enseñanzas valiosas sobre resiliencia, toma de deci-
siones, gestión emocional y reinvención.
“No es necesario conceptos si no enriquecerse con la experiencia”
Dinámica: Se culmina con una ronda de preguntas abiertas del pú-
blico a los invitados, generando un intercambio enriquecedor, donde
los participantes pueden profundizar en temas específicos, obtener
A
consejos personalizados y compartir brevemente sus propias inqui-
etudes. Se invita a cada asistente a anotar una lección concreta que
se lleva y una acción que aplicará en su propio camino emprendedor,
fomentando el paso de la inspiración a la implementación.
45

===== PÁGINA 46 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 1.7. Design Thinking: Testear y Evaluar
Objetivo: Validar prototipos con clientes reales para identificar mejoras y refinar las
soluciones finales.
Duración total de sesión: 2 horas
ERCA Actividades
Storytelling: El Cofundador de Netflix, empezó con un servicio de alq-
uiler de DVDs por correo. Al testear el comportamiento de los clien-
E tes, descubrieron que la gente no quería esperar días por una película.
Así nació el streaming, (transmitir contenido multimedia a través de
internet sin necesidad de descargarlo). No fue un gran lanzamiento.
Fue una serie de pruebas, aprendizajes e iteraciones lo que convirtió a
Netflix en lo que es hoy.
Preguntas para reflexionar: ¿Cuándo fue la última vez que un cliente
real usó tu producto o servicio antes de lanzarlo? ¿Estás validando lo
R que tú crees o lo que el cliente realmente necesita? ¿Tienes miedo de
recibir feedback negativo? ¿Por qué? ¿Qué parte de tu idea podrías
probar mañana mismo con cero costo? ¿Cómo sabrás si tu idea real-
mente funciona y genera valor?
Testeo de prototipos: Es mostrar tu idea o producto (aunque no esté
terminado) a clientes reales o simulados, para ver cómo reaccionan,
cómo lo usan y qué problemas encuentran.
Prototipo: El primer prototipo puede ser un dibujo, una maqueta, una
demo, una presentación o un servicio mínimo funcional. A partir del
segundo prototipo se debe presentar el producto o servicio real. Lo
importante es que permita al cliente interactuar, es decir probar, tocar,
C
pesar, escuchar, etc.
Feedback: Información real que obtienes de los clientes sobre su ex-
periencia, emociones, ideas o críticas, acerca de tu producto o servicio.
Validación rápida: Prueba ágil de una hipótesis clave, sin invertir tiem-
po o dinero excesivo.
Mejora continua: Mentalidad de nunca conformarse con lo que ya
funciona. Siempre hay algo que se puede ajustar para entregar más
valor.
Muestra el prototipo y validalo con clientes reales observa cómo inter-
A actúa y reacciona, lee hasta el lenguaje corporal.
Anota lo que dice, lo que no dice y cómo lo usa. Así volver a prototipar
una y otra vez si es necesario hasta tener el producto o servicio final
46

===== PÁGINA 47 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Módulo 2: Escalamiento
Sesión 2.1. Marketing Estratégico 1:
Objetivo: Fortalecer las capacidades de comunicación estratégica de los empren-
dedores mediante el desarrollo de su propuesta de valor, construcción de identidad
de marca, definición de su cliente ideal y creación de contenido relevante utilizando
herramientas digitales e inteligencia artificial.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Power Skills: Vendemos Emociones
ERCA Actividades
Storytelling: Fotografía de Steve Jobs presentando el primer iPod
(2001) con el eslogan: “1,000 canciones en tu bolsillo”.
En 2001, Apple no vendía un reproductor de música. Vendía libertad,
E identidad y emoción. Jobs no habló de ‘MB de almacenamiento’ o ‘tec-
nología MP3’. Dijo: ‘Lleva toda tu música contigo, en un dispositivo del
tamaño de una baraja de cartas’. La gente no compraba un gadget;
compraba la emoción de llevar su vida musical en el bolsillo. “La gente
no compra productos, compra emociones y soluciones a sus deseos
ocultos.”
Preguntas para reflexionar: ¿Qué tipo de emoción vendes con tu
producto?. Nike no vende zapatillas, vende “Superación Personal”.
Coca-Cola vende “Felicidad y Momentos en Familia”. Apple vende
R “Innovación Simplicidad y Estatus”. Disney vende “Magia, Nostalgia y
Sueños”
Elegir 3 marcas de mayor admiración y escribir: ¿Qué emoción princi-
pal venden? ¿Cómo lo comunican?. Si [Marca X] fuera mi competidor,
¿qué emoción me diferencia?
Vender Emociones: Las decisiones de compra son 90% emocionales y
10% lógicas.
C
Propuesta de Valor Emocional: No es lo que vendes, sino por qué
lo vendes. La gente no compra productos, compra soluciones a sus
deseos y miedos ocultos. No le digas a la gente qué vendes; hazla sen-
tir por qué lo necesita.
Escribe en una hoja las Emociones: Define: ¿Cuál es el dolor oculto
A de tu cliente? y conecta: ¿Cómo tu producto alivia ese dolor o genera
placer?
Lee el libro. Vende a la mente no a la gente (Jürgen Klaric)
47

===== PÁGINA 48 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Módulo 2: Escalamiento
Sesión 2.1. Marketing Estratégico 1:
Parte 2: Marketing Estratégico 1
ERCA Actividades
Dinámica: La sesión inicia con la exposición de casos reales y contrasta-
dos de emprendimientos que ofrecen productos o servicios similares,
pero con resultados muy distintos. Se presenta, por un lado, una mar-
ca que ha logrado posicionarse gracias a una estrategia de marketing
E coherente, creativa y constante, y por otro lado, una marca que ha de-
scuidado completamente su comunicación, imagen y conexión con el
cliente. Esta comparación permite evidenciar cómo el marketing no es
un gasto, sino una inversión clave para crecer, diferenciarse y vender.
Los participantes analizan brevemente qué hizo bien una marca y qué
descuidó la otra, conectando de inmediato con la importancia de apli-
car el marketing desde el inicio del emprendimiento.
Preguntas para Reflexionar: ¿En qué se parece mi emprendimiento
a los casos vistos?, ¿Estoy invirtiendo suficiente tiempo y atención en
comunicar lo que hago?, y “¿Qué oportunidades estoy dejando pasar
por no trabajar estratégicamente mi marketing?”. También se plantea
R la pregunta: “¿Qué mensaje está transmitiendo hoy mi marca, y es ese
el que realmente quiero que el cliente perciba?”. Esta reflexión busca
que los emprendedores tomen conciencia del rol del marketing como
puente entre su producto y el cliente, y de cómo una buena propuesta
puede pasar desapercibida si no se comunica con intención y coher-
encia.
Propuesta de valor: Qué ofreces, a quién y por qué es diferente.
Identidad de marca y posicionamiento: Nombre,slogan, logo, tono,
diseño, línea gráfica, emociones que transmite tu marca.
Buyer Persona: Perfil detallado del cliente ideal.
Storytelling: Cómo contar tu historia de forma emocional y memora-
C
ble.
Redes Sociales: Elección de plataformas, coherencia visual y narrativa.
Identifica el modelo de mercado a operar: B2B, B2C, B2G
Creación de contenido e IA: Uso de herramientas como Canva y Chat
GPT, y otras de edición de artes y videos para generar contenido atrac-
tivo, rápido y relevante.
Dinámica: Cada participante trabaja en su propia propuesta de valor,
A define un buyer persona y diseña una pieza gráfica (post o historia)
utilizando Canva. Opcional: genera un primer borrador de storytelling
con ayuda de IA. Se cierra con una exposición breve de los resultados.
48

===== PÁGINA 49 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.2. Marketing Estratégico 2:
Objetivo: Brindar a los emprendedores herramientas prácticas para gestionar estra-
tégicamente sus redes sociales, comprendiendo el uso adecuado de cada canal digi-
tal, aplicando empatía en la comunicación y diseñando un calendario de contenidos
que potencie la visibilidad, conexión y ventas de su marca.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Redes Sociales
ERCA Actividades
E Dinámica: Se inicia con una actividad comparativa, se muestran dos
perfiles reales de redes sociales (uno exitoso y uno desorganizado). Los
participantes evalúan cuál genera más confianza y por qué.
Preguntas para reflexionar: Se analiza en grupo: ¿Qué nos hace seguir
R
una cuenta de RRSS? ¿Qué formatos nos atrapan? ¿Qué errores com-
etemos como marcas?
Se brinda una mirada práctica y estratégica al uso de las principales
redes sociales para emprendedores. En Facebook, crear y optimizar
páginas profesionales, gestionar publicaciones y diseñar campañas
pagadas desde Meta Ads, uso de marketplace En Instagram, trabajo
con cuentas de negocio, el uso de reels, historias, tienda, y otras fun-
C
ciones clave para conectar con clientes, potenciar ventas y análisis de
métricas. En TikTok, se explora su potencial orgánico, la creación de
contenido viral, la edición nativa desde la app y el funcionamiento de
su algoritmo. En WhatsApp Business, se configura el perfil comercial,
se crea un catálogo de productos y se aprende a automatizar respues-
tas para mejorar la atención al cliente.
Los participantes eligen una red social clave para implementar en su
A
negocio, deben optimizarla, planifican campañas y acciones estratégi-
cas y por último miden los resultados.
49

===== PÁGINA 50 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.3. Edición de videos
Objetivo: Desarrollar habilidades básicas de edición de video en emprendedores,
utilizando herramientas digitales como CapCut para crear contenido visual atracti-
vo que proyecte confianza, profesionalismo y conecte con su audiencia de manera
efectiva.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Edición de videos
ERCA Actividades
Dinámica: Se inicia con una actividad comparativa, se muestran dos
E
perfiles reales de redes sociales (uno exitoso y uno desorganizado). Los
participantes evalúan cuál genera más confianza y por qué.
Preguntas para reflexionar: ¿Qué transmite tu contenido visual actu-
al: confianza, profesionalismo o inseguridad?¿Cómo influye la calidad
R
visual en la percepción que tienen los demás sobre tu emprendimien-
to?¿Qué bloqueos o miedos sueles sentir al momento de grabarte o
editar tus videos?
Uso práctico de herramientas de edición como CapCut, InShot o Canva
Video, que permiten crear contenido atractivo desde el celular. Se ex-
plican los conceptos básicos de edición, incluyendo:
Cortes y ritmo visual, transiciones limpias, selección de música libre de
C
derechos, incorporación de subtítulos, inserción del logo o identidad
visual, estructura de un reel efectivo (inicio con hook, desarrollo del
mensaje, y cierre con llamado a la acción), edición en formato vertical
9:16,uso de hooks visuales y narrativos para retener la atención, prin-
cipios clave de los algoritmos de Instagram y TikTok, como duración,
retención y tiempo de publicación.
Dinámica: Cada participante graba un pequeño video introductorio
A sobre su emprendimiento y realiza una edición básica usando CapCut.
Agrega texto, música y transiciones simples. Se comparten los resulta-
dos entre pares y se da retroalimentación constructiva
50

===== PÁGINA 51 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.4. Finanzas Saludables 1:
Objetivo: Que los emprendedores comprendan los principios básicos de las finanzas
aplicadas a sus negocios, terminología contable esencial para una gestión financiera
saludable, estratégica y orientada a la toma de decisiones informadas.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Power Skill: Mindset (Pensamiento) financiero, Autoconocimiento y relación
con el dinero.
ERCA Actividades
Storytelling. Marcelo Claure, empresario boliviano, es un ejemplo real de cómo el au-
toconocimiento y un mindset financiero sólido pueden romper barreras sociales, cul-
turales y económicas. Claure nació en La Paz, Bolivia. Emigró a EE.UU., donde fundó
una pequeña empresa de distribución de teléfonos que la vendió por millones. Más
tarde dirigió compañías como Brightstar y Sprint, y fue parte del equipo ejecutivo de
SoftBank.
E
Pero lo más potente de su historia es cómo aprendió a ver el dinero no como un fin,
sino como una herramienta para crear impacto. Él entendió, gracias a su autocono-
cimiento, que su motivación más profunda era ayudar a comunidades a través del em-
prendimientos y la inversión. Ese cambio de mentalidad transformó su relación con el
dinero y lo llevó a crear fondos de inversión como “Bicicleta Capital” “Inversionista en
“Shein”.
Preguntas para reflexionar: Llevar a los emprendedores a identificar sus propias
R
creencias, patrones y emociones respecto al dinero.¿Qué ideas sobre el dinero apren-
diste en tu infancia? ¿Quiénes te las enseñaron? ¿Cuándo fue la última vez que te sen-
tiste en paz con tus finanzas? ¿El dinero es malo?
Mindset financiero.- Es la forma en que piensas, sientes y actúas respecto al dinero.
No se trata solo de conocimientos financieros, sino de creencias y actitudes. Un buen
mindset financiero incluye resiliencia, mentalidad de abundancia, capacidad para
tomar riesgos calculados y ver el dinero como un aliado, no como una amenaza.
C Autoconocimiento.- Es la capacidad de observarte a ti mismo con honestidad: tus pa-
trones emocionales, tus creencias limitantes, tus motivaciones profundas. En el plano
financiero, implica identificar tus emociones al gastar, invertir o hablar de dinero.
Relación con el dinero.- Es el conjunto de emociones, pensamientos y hábitos cultura-
les que has desarrollado en torno al dinero. Puede ser una relación basada en miedo,
escasez, culpa o, por el contrario, una relación basada en confianza, gratitud y respons-
abilidad.
Acciones para desarrollar un Mindset financiero saludable: Lectura diaria de 10 minu-
tos sobre finanzas (libros, blogs, podcasts).
Visualización creativa: Cada mañana, visualizar con detalle el estilo de vida que deseas
y cómo el dinero forma parte de él como un vehículo, no un fin.
A
Reformular creencias: Escribe tres creencias limitantes sobre el dinero y transforma
cada una en una afirmación positiva.
Acciones para fortalecer el Autoconocimiento financiero: Diario emocional del dine-
ro: durante una semana, anota cada gasto con la emoción asociada ¿culpa? ¿placer?
¿ansiedad?.
Acciones para mejorar tu Relación con el dinero:
51

===== PÁGINA 52 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.4. Finanzas Saludables 1:
Parte 2: Fundamentos Financieros para Emprendedores: Costos, gastos, precios y
punto de equilibrio
ERCA Actividades
Storytelling. Andrea es una emprendedora que abrió un pequeño café en Co-
chabamba. Su idea era original: café gourmet con repostería boliviana salud-
able. Las redes sociales le ayudaron a atraer clientes desde el primer mes. Sin
embargo, 9 meses después, cerró. ¿Por qué?
Nunca llevó un registro real de sus ingresos ni gastos. No sabía cuánto le cos-
E taba realmente producir un café ni cuánto ganaba por cada venta. Pagaba
el alquiler, a su ayudante y compraba insumos, pero no sabía cuánto estaba
quedando para ella. Lo que parecía rentable, era sólo ilusión.
Cuando revisó con su mentor, se dio cuenta que vendía sus productos con
apenas un 10% de margen, mientras sus costos variables superaban el 40%.
Resultado: el negocio crecía en clientes, pero no en dinero. Sin punto de equi-
librio claro ni precios bien definidos, Andrea vendía mucho, pero perdía dinero
en cada venta.
Preguntas para reflexionar: ¿Sabes cuánto te cuesta realmente producir
R cada producto o servicio? ¿Estás seguro de que tus precios te permiten ga-
nar, o son una copia de la competencia? ¿Tienes claro cuáles son tus costos
mensuales fijos y variables? ¿Sabes cuánto deberías vender cada mes para no
perder dinero?
52

===== PÁGINA 53 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Registro financiero.- Es el proceso de anotar todo lo que entra y sale de din-
ero en tu negocio.
Una buena práctica diaria:
Registrar Ingresos: ventas, comisiones, otros ingresos.
Registrar Egresos: compras, sueldos, alquiler, servicios, etc.
Costos.- Es todo el dinero que usas directamente para la fabricación, para la
producción o servicio. Son indispensables.
Tipos de costos:
Costo de inicio: es el dinero, monto único necesario para iniciar el negocio o
que utilizas para arrancar con el emprendimiento.
Costos fijos: es la inversión que no cambia con el nivel de producción, y deben
ser cubiertos cada mes o de manera recurrente (ej.: servicios básicos: alquiler,
luz, agua, gas, sueldos fijos).
Costos variables: esta inversión depende de cuánto se produce o se vende (ej.:
insumos, materia prima, hilo, tela, pan, huevos, comisiones por venta, necesito
6 huevos para producir 2 queques, 3 metros de tela para un vestido).
C Gastos.- Es el dinero que pagas pero que no está directamente relacionado
con producir (ej.: transporte, publicidad, papelería,
Fijación de precios.- El precio de un producto o servicio debe cubrir: *Usar
calculadora de AECIF
Sumatoria total=Costos (fijos y variables) + gastos + impuestos + margen
de ganancia
Fórmula simple de cálculo de precio de venta:
Precio = Sumatoria total + (% margen de ganancia deseado)
Ejemplo: Producir una empanada cuesta Bs. 4 y quieres ganar un 50%, en-
tonces tu precio debería ser Bs. 6 = (Bs. 4 + 50%).
Punto de Equilibrio.- Es el nivel mínimo de ventas que necesitas alcanzar para
no perder dinero. A partir de ahí, cada venta comienza a generar ganancias.
Fórmula básica del punto de equilibrio:
Punto de equilibrio = Costos fijos / (Precio de venta – Costo variable por
unidad)
Ejemplo: Costos fijos mensuales = Bs. 2,000, precio por unidad = Bs. 10, costo
variable por unidad = Bs. 4
Punto de equilibrio = 2,000 / (10 – 4) = 334 unidades por mes
Realizar por lo menos 10 ejercicios en la calculadora de AECIF y luego iniciar
el llenado de la matriz excel AECIF del plan financiero del plan de negocios.
1. Usar la plantilla de registro diario de Egresos e Ingresos y balances diarios.
A 2. Identificar sus costos de capital inicial, fijos y variables.
3. Calcular su punto de equilibrio mensual.
4. Revisar y ajustar sus precios.
5. Agendar una “cita financiera” semanal. 1 hora a la semana para revisar reg-
istros, corregir desviaciones y planificar.
53

===== PÁGINA 54 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.5: Finanzas 2: Flujo de Caja y Planeación Financiera
Objetivo: Brindar a los emprendedores las herramientas y habilidades necesarias
para comprender, proyectar y gestionar su flujo de caja, y desarrollar una planeación
financiera efectiva que les permita tomar decisiones informadas, anticiparse a crisis
de liquidez y garantizar la sostenibilidad y crecimiento de su negocio.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Flujo de caja y planeación financiera.
ERCA Actividades
Storytelling: El colapso de ECOBOL, la Empresa de Correos de Bolivia, que
fue por años una de las cadenas de comunicación más grandes del país. En
su momento, tenía el dominio del mercado nacional. Sin embargo, en el año
2018 se declaró en quiebra con 229 millones de dólares de deuda. ¿Qué falló?
E No fue falta la falta de clientes. El problema fue la falta de planeación finan-
ciera, control de egresos y análisis del flujo de caja. Con márgenes cada vez
más ajustados, deudas acumuladas y sin una proyección real de sus ingresos
frente a sus gastos operativos y 500 empleados, la empresa no logró reac-
cionar a tiempo. Competidores como Amazon, empresas de courrier, medios
digitales y otros abarcaron el mercado
Preguntas para reflexionar: ¿Tienes claridad sobre cuánto vas a gastar y ganar
R este mes en tu negocio? ¿Planificas tus ingresos o solo los registras después
de que suceden? ¿Has proyectado cuánto dinero necesitas para operar tu ne-
gocio los próximos 6 meses? ¿Tomas decisiones financieras con datos o con
intuición?
54

===== PÁGINA 55 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Planeación de ingresos y egresos.- (Presupuesto) Es el proceso de anticipar o
proyectar cuánto dinero entrará INGRESOS (ventas, servicios, ingresos adicio-
nales) y cuánto saldrá EGRESOS (costos, sueldos, servicios, impuestos, etc.) en
un periodo específico (mensual, trimestral o anual).
Sirve para prever momentos de escasez o excedentes, tomar decisiones a ti-
empo, proyectar temporalidades, por ej. vacaciones, invierno, o actividades
especiales como Ferias, espacios comerciales y otros.
Control presupuestario.- Es la revisión periódica de si estamos cumpliendo
ese plan y hacer ajustes. Ej: Presupuesté Bs. 2,000 para marketing al mes y
gasté Bs. 4,000, debo ajustar el plan o la ejecución.
Flujo de caja (cash flow).- Es el registro y la proyección del dinero que entra
y sale del negocio en un período determinado (normalmente mensual). Es la
herramienta clave que te dice si tu negocio tiene liquidez (dinero disponible en
caja o banco) para operar día a día.
Estado de resultados.- Nos permite conocer la rentabilidad y desempeño del
negocio, utilidades, márgenes de y cómo se gestionan.
Utilidad Bruta.- Es la ganancia que te queda después de restar tus costos vari-
ables.
Estado de resultados.- Nos permite conocer la rentabilidad y desempeño del
negocio, utilidades, márgenes de y cómo se gestionan.
C Utilidad Bruta.- Es la ganancia que te queda después de restar tus costos vari-
ables.
Utilidad Bruta = Ventas Netas/Ingresos – Costos Variables
Utilidad de Operaciones.- Es la ganancia que queda después de restar todos
los gastos del negocio (publicidad, transporte,etc)
Utilidad Operativa = Utilidad Bruta – Gastos Operativos
Utilidad Neta.- Es la ganancia final, después de restar todos los gastos, incluy-
endo intereses, impuestos, depreciación y amortización. Es lo que realmente
ganaste.
Utilidad Neta = Utilidad Operativa – Intereses – Impuestos
Ejemplo rápido. Supón estos datos mensuales:
• Ventas Netas/Ingresos: Bs. 100,000
• Costos Variables: Bs. 60,000
• Gastos Operativos: Bs. 20,000
• Intereses de préstamo bancario: Bs. 5,000
Impuestos: Bs. 3,000
Utilidad Bruta = 100,000 – 60,000 = Bs. 40,000
Utilidad Operativa = 40,000 – 20,000 = Bs. 20,000
Utilidad Neta = 20,000 – 5,000 – 3,000 = Bs. 12,000
Realizar por lo menos 3 ejercicios en la matríz de plan financiero del cuaderno
emprendedor.
A
Matriz plan financiero AECIF
Agendar una “cita financiera” semanal. 1 hora a la semana para revisar regis-
tros, corregir desviaciones y planificar.
55

===== PÁGINA 56 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.6. Modelo Canvas
Objetivo: Comprender la estructura y utilidad del Modelo de Negocio Canvas como
herramienta estratégica que permite visualizar, analizar y diseñar modelos de nego-
cio mediante nueve bloques clave que explican cómo una empresa crea, entrega y
captura valor.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Modelo Canvas
ERCA Actividades
Storytelling. Juan hace unos cuantos años atrás empezó con su empren-
dimiento, el escribió más de 80 hojas de un plan de negocio, la verdad ¡¡¡ no lo
entendía, nunca lo uso, sin embargo siempre estaba en su mochila. Pasaron
E
los años y Juna logro ingresar a una incubadora donde su nuevo plan de ne-
gocio era funcional, ágil, pocas hojas y aún mejor diseño una hojita de resu-
men donde podía ver todo de forma concreta de su negocio. Esa hojita era el
“Lienzo modelo Canvas”.
R Preguntas para reflexionar: ¿Escucharon o estudiaron antes la matriz can-
vas?¿ Qué les parece una ayuda o le falta algo más? ¿Les resultaría útil? ¿Lo
usaran?
Se explican formalmente los 9 bloques del Modelo Canvas:
Propuesta de valor: ¿Qué problema resuelves o qué necesidad satisfaces? Es
la razón por la cual los clientes eligen tu producto o servicio.
Segmentos de clientes: ¿A quién vas a servir? Son los grupos de personas u
organizaciones que consideras como clientes potenciales.
Canales: ¿Cómo haces llegar tu propuesta al cliente? Son los medios a través
de los cuales entregas el valor, comunicas y vendes.
Relación con los clientes:¿Cómo interactúas y generas vínculos con tus cli-
entes? Puede incluir atención personalizada, automatizada, comunidad, etc.
C
Fuentes de ingreso: ¿Cómo generas ingresos? Describe de qué manera se
monetiza el negocio: ventas directas, suscripciones, alquileres, etc.
Recursos clave: ¿Qué necesitas para operar? Son los activos esenciales (hu-
manos, físicos, financieros o intelectuales) para entregar valor.
Actividades clave: ¿Qué haces para que el negocio funcione? Incluye produc-
ción, comercialización, distribución, servicio, etc.
Socios clave: ¿Con quién te alías para potenciar tu negocio? Pueden ser prov-
eedores, aliados estratégicos, redes, instituciones, etc.
Estructura de costos: ¿Cuáles son los gastos principales? Se identifican los
costos fijos y variables necesarios para operar y escalar.
A Cada participante desarrolla el linez Canvas de su propio emprendimiento. El
facilitador acompaña con preguntas orientadoras. Algunos voluntarios pre-
sentan sus modelos al grupo para recibir retroalimentación.
56

===== PÁGINA 57 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 2.7. Evento Campeón
Objetivo: Desarrollar y fortalecer competencias emprendedoras fundamentales
como el liderazgo, la comunicación efectiva, la toma de decisiones y el trabajo co-
laborativo, mediante una dinámica experiencial de alta intensidad que favorece el
aprendizaje significativo a través del juego estructurado.
Duración total de sesión: 2 horas
ERCA Actividades
Dinámica: Frase de inicio; La victoria no es para el equipo con mejores
jugadores, la victoria es para los jugadores con el mejor equipo. Se in-
vita a reflexionar y se comenta que dentro de una empresa habían dos
equipos de trabajo importantes, que tenían a los profesionales más ca-
E pacitados, en un equipo estaba Carlos, que era un ser de luz, alegre,
positivo, proactivo, siempre sonriente, agradecido y de buen humor y
en el otro equipo estaba Horacio, que era todo lo contrario, quejumbro-
so, andaba de mal humor, sin ganas de trabajar, trataba mal a todos. Al
final del año se midió el desempeño de cada equipo y se evidenció que
el equipo de Carlos había sido el mejor.
Preguntas para reflexionar: ¿Por qué pasó eso, si ambos equipos eran
super capaces? ¿Cómo el carácter de las personas afecta el clima lab-
R
oral? ¿Qué nos deja esta historia para nuestros emprendimientos? Y
se cierra con esta frase: Sacar la mejor versión de uno mismo saca la
mejor versión de los otros
57

===== PÁGINA 58 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Conceptos clave para la conceptualización del trabajo en equipo
Equipo vs. grupo: Un equipo comparte propósito, metas y roles defini-
dos; un grupo solo trabaja junto sin necesariamente estar alineado.
Cohesión y confianza: La base de un equipo funcional es la conexión
emocional y la confianza entre sus miembros.
Propósito compartido: Cuando el equipo conecta con un objetivo
común, se fortalece la motivación y el compromiso.
Motivación intrínseca: Se potencia al alinear lo personal con lo laboral,
y se mantiene con reconocimiento y sentido.
C
Comunicación asertiva: Expresar ideas con claridad y respeto mejora
el clima del equipo y evita conflictos.
Liderazgo inspirador: El líder motiva desde el ejemplo, la escucha y el
acompañamiento.
Toma de decisiones colaborativa: Involucrar al equipo genera re-
sponsabilidad y mejora los resultados.
Reconocimiento apreciativo: Valorar los aportes de cada miembro
fortalece la autoestima y la cohesión.
Visión y valores compartidos: Son el eje que orienta las acciones y de-
cisiones del equipo hacia un mismo destino.
Dinámica experiencial de trabajo en equipo: Se forman grupos de 5
emprendedores, a cada equipo se le entrega un capital semilla de Bs.
200.-, con la consigna de multiplicar esa inversión en un tiempo limit-
ado de 2 horas. El reto consiste en que los equipos deben organizarse
internamente, identificar la forma de multiplicar ese dinero, identifi-
car un producto, definir una estrategia de comercialización efectiva y
ejecutar las ventas en tiempo real. Cada grupo cuenta con el acom-
pañamiento de una o un mentor, cuya función es facilitar la reflexión
colectiva, apoyar en la planificación y promover decisiones consen-
A
suadas, sin intervenir directamente en la ejecución y monitorear que
el proceso sea transparente. Los emprendedores deben ir a las calles
para movilizarse. Finalizado el tiempo, los equipos exponen su proceso
de trabajo y resultados frente a un jurado, compartiendo su estrategia,
organización interna, dinámica grupal y rendimiento económico. Y 3
grupos que tienen el retorno más alto son los ganadores, sin embargo
en este evento se premia con medallas a todos. Esta actividad permite
evaluar no solo el desempeño financiero, sino también la capacidad
de liderazgo, colaboración, creatividad y adaptación al entorno real de
mercado.
58

===== PÁGINA 59 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Módulo 3: Consolidación
Sesión 3.1. Administración del Emprendimiento
Objetivo: Ayudar a los emprendedores a definir un norte claro, conocer y aplicar pro-
cesos de tramitología y a gestionar su tiempo de forma estratégica, alineando sus
acciones diarias con la misión, valores y objetivos de su negocio.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Power Skills: El poder de una Visión y Administración del Tiempo.
ERCA Actividades
Storytelling. Claudia de 38 años, tiene dos hijos y un pequeño emprendimien-
to de repostería saludable. Comenzó su negocio porque quería pasar más ti-
empo con sus hijos y generar ingresos sin dejar de ser madre presente. Su
visión era clara: libertad, estabilidad y tiempo en familia. Al principio, hornea-
ba desde casa, con pedidos pequeños y clientes cercanos. El negocio creció.
Llegaron más pedidos, más redes sociales, más eventos. Pero también más
desorden, más horas de trabajo, menos tiempo para ella.
Claudia empezó a dormir 4 horas por noche. Dejaba a sus hijos frente al tele-
E visor para entregar los pedidos a tiempo. Estaba agotada, frustrada y lloraba
en silencio pensando: “¿No era esto lo que quería evitar?” Un día, su hija le dijo:
“Mami, extraño cuando tenías tiempo para jugar conmigo.” Ese fue el quiebre.
Claudia se dio cuenta de que había perdido de vista su visión de vida. Tenía un
negocio “exitoso”, pero no era feliz. Decidió detenerse, reorganizar su agenda,
decir no a pedidos que no podía asumir, estandarizar procesos y contratar
apoyo.
Hoy, Claudia trabaja menos horas, gana lo suficiente, volvió a tener cenas en
familia y recuperó el equilibrio entre su negocio y su propósito personal.
, entendí el poder de una visión y aprendí a usar mejor mi tiempo.”
Preguntas para reflexionar: ¿Recuerdas por qué decidiste emprender? ¿Cuál
era tu visión inicial de vida? ¿Sientes que tu negocio actual está alineado con
esa visión de vida o te aleja de ella?
R
¿En qué momentos te has sentido como Claudia: haciendo mucho, pero sin-
tiéndote vacío o desconectado de ti mismo/a?
¿Qué cosas podrías empezar a cambiar para vivir de forma más coherente con
la vida que quieres construir?
La visión de vida. Es la capacidad de imaginar con claridad y propósito cómo
quieres vivir, quién quieres ser y qué impacto quieres dejar en el mundo. Es
un mapa interno que guía tus decisiones personales, profesionales y emocio-
C
nales.
La administración del tiempo. Es la capacidad de organizar y priorizar tus
actividades diarias de manera consciente, para usar tu tiempo con mayor efi-
ciencia, enfoque y equilibrio, alineado con tus metas y bienestar personal.
A Ejercicio “Tumba Epitafio”: Escribir cómo quieres que recuerden tu negocio
en 20 años (1 frase). Luego, realizar la definición de tres acciones este trimestre
para acercarse más a la frase.
59

===== PÁGINA 60 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.1. Administración del Emprendimiento
Parte 2: Pensamiento Estratégico, conformación de equipos y
operación del negocio.
ERCA Actividades
Storytelling: Mamut Bolivia es una empresa cochabambina pionera en desarrollar
materiales de construcción sostenibles, como baldosas hechas con caucho reciclado.
Fundada por Cristina Gutiérrez, comenzó como una solución ambiental, pero se trans-
formó en una empresa altamente estructurada y escalable gracias a tres factores:
visión estratégica, equipo diverso y procesos operativos claros. Durante sus primeros
E
años, Cristina entendió que para crecer más allá de Cochabamba y entrar al mercado
internacional, no bastaba con tener un producto innovador. Necesitaba una estrategia
clara, un equipo técnico y comercial alineado con esa visión, y procesos definidos para
producción, transformación, ventas y expansión.
Grupo Mamut Caso de éxito de la metodología
SCORE para la Acción Climática:
Preguntas para reflexionar: ¿Tienes una visión clara de hacia dónde quieres llevar
tu emprendimiento en 1, 3 y 5 años? ¿Tu equipo actual te complementa o todos hacen
R
lo mismo? ¿Cada miembro del equipo sabe cuál es su rol específico y cómo contribuye
al objetivo general? ¿Tienes definidos procesos clave para producir, transformar, vend-
er, entregar o atender clientes? ¿Qué pasaría si tú, como fundador, te ausentas una
semana?
Pensamiento Estratégico. Es la capacidad de visualizar el futuro deseado del ne-
gocio, analizar el entorno, definir metas claras y tomar decisiones alineadas con
esa visión. Implica salir del día a día para planificar con enfoque, anticiparse a
cambios y diseñar rutas de crecimiento sostenible. Ej. Saber cuándo diversificar,
cuándo formalizar procesos o cómo priorizar inversiones.
Visión del Negocio. Es la imagen clara y ambiciosa de lo que quieres que sea tu
emprendimiento en el futuro. ¿Cómo se construye?. Hazte estas preguntas:
• ¿Dónde quiero que esté mi negocio en 3 a 5 años?
• ¿Qué impacto quiero tener en mi comunidad, mi sector o el mundo?
C
• ¿Qué quiero lograr más allá del dinero?
Ejemplo de visión:
“Ser la empresa líder en Bolivia en productos de limpieza ecológicos, mejorando
la salud de las familias y reduciendo el impacto ambiental.”
Valores. Son los principios éticos y culturales que guían las decisiones y compor-
tamientos del equipo. ¿Cómo se construye?. Hazte estas preguntas:
• ¿Qué no estás dispuesto a sacrificar para lograr el éxito?
• ¿Qué comportamientos quieres promover en tu equipo?
• ¿Qué te diferencia, no solo como producto, sino como cultura?
60

===== PÁGINA 61 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Ejemplos de valores:
• Integridad: Hacer lo correcto, aunque nadie mire.
• Innovación: Buscar nuevas formas de mejorar siempre.
• Empatía: Escuchar y entender antes de actuar.
• Sostenibilidad: Crecer sin dañar.
Conformación de equipos. Significa crear, liderar y mantener un grupo de
personas con roles complementarios, que comparten valores y visión, trabajan
con claridad de objetivos y responsabilidades.
• El emprendedor líder debe organizar y comunicar:
• Perfiles bien definidos (ventas, operaciones, finanzas, etc.)
• Roles claros y no duplicados
• Comunicación y cultura interna positiva
Operación del negocio (procesos). Es el conjunto de pasos que se repiten para
que el negocio funcione, sin depender 100% de la emprendedora líder. Se repre-
sentan en forma de flujos o gráficos.
Los macro procesos que se debe organizar son:
• Procesos de Ventas
C
• Procesos de Producción o servicio
• Procesos de Entrega o logística
• Procesos de Atención al cliente
• Procesos de Administración y finanzas
Estandariza tareas. Es el proceso que define y aplica una forma fija, clara y
repetible de hacer las tareas clave del negocio, para asegurar calidad, eficiencia y
consistencia sin depender de una sola persona. Ej.
• La receta exacta con medidas y tiempos.
• El proceso de empaque siempre igual.
• El mensaje al cliente al momento de la entrega.
Planificación. Organiza el tiempo según prioridades reales, no solo urgencias.
Planifica tiempos concentrados y enfocados en horarios específicos para produ-
cir, vender, atender y revisar finanzas.
Mide y mejora. Elige 3 indicadores clave para saber si tu operación va bien. Ej.
• Pedidos entregados a tiempo
• Horas por unidad producida
• Ventas diarias o semanales
Dinámica: Cada emprendedor/ra debe completar las siguientes tareas:
• Escribir su visión estratégica a 3 años.
• Definir y comunicar 3 valores centrales del negocio.
A • Documentar al menos 1 proceso clave de su operación (ventas, entrega,
producción).
• Diseñar un pequeño panel con 3 indicadores clave a revisar mensualmente
(ventas, clientes recurrentes, tiempos de entrega, etc.).
• Hacer una revisión mensual de decisiones importantes: ¿están alineadas
con mi visión o no? (Monitoreo)
61

===== PÁGINA 62 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.2. Formalización del negocio y certificaciones
Objetivo: Democratizar la información de procesos y trámites que los emprendedo-
res deben operar para formalizar sus negocios
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Formalización del negocio y certificaciones
ERCA Actividades
Storytelling. Suma Qamaña es una pequeña empresa familiar de La Paz que
comenzó vendiendo productos cosméticos naturales en ferias locales. Sus
cremas, jabones y aceites, elaborados con insumos orgánicos bolivianos, eran
bien recibidos, pero las ventas no pasaban de los fines de semana.
Durante años, operaban de manera informal. Sin NIT, sin registro sanitario, sin
empaque profesional. Tenían calidad, pero no podían acceder a tiendas, su-
permercados ni participar en ruedas de negocios. Un día, fueron invitados a
E una feria internacional de productos orgánicos y no pudieron participar. No
tenían ni un solo documento formal.
Eso fue un punto de quiebre. Decidieron formalizarse paso a paso: se regis-
traron en el SEPREC, obtuvieron NIT, sacaron su licencia de funcionamiento y
buscaron certificaciones de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM).
El proceso fue desafiante, pero al año siguiente no solo participaron en la fe-
ria, sino que lograron un convenio con una cadena de tiendas naturistas. Hoy,
Suma Qamaña exporta a Chile y Colombia. Pasaron de improvisar a operar
como una empresa formal con visión de futuro.
Preguntas para reflexionar. ¿Has perdido oportunidades por no tener docu-
R mentos o registros? ¿Qué piensas y sientes cuando escuchas “formalización”?
¿Te genera miedo, frustración, motivación? ¿Qué tipo de certificación o aval te
permitiría entrar a nuevos mercados o aumentar tu credibilidad? ¿Cuáles son
tus razones para postergar la formalización?
SEPREC – Matrícula de Comercio. Es el registro legal del emprendimiento o
empresa ante el Servicio Plurinacional de Registro de Comercio (SEPREC). Te
habilita legalmente para operar como una empresa formal.
Requisitos: Fotocopia de cédula de identidad del titular (persona natural) o
representante legal (sociedad), nombre del emprendimiento, domicilio legal,
actividad económica
Costo (aproximado 2024): Persona natural (unipersonal): Bs. 180 – 250. Socie-
dades (SRL, SA): Desde Bs. 500 en adelante (según capital registrado)
Tiempo estimado: 1–5 días hábiles https://www.seprec.gob.bo
C
NIT – Número de Identificación Tributaria (Impuestos Nacionales). Es el reg-
istro ante el Servicio de Impuestos Nacionales (SIN) como contribuyente. Es
obligatorio para emitir facturas y declarar impuestos.
Requisitos: Matrícula de Comercio (SEPREC), Cédula de identidad, fotocopia
de contrato de alquiler o croquis del domicilio fiscal, formulario de inscripción
(llenado en línea o en oficinas)
Costo: Gratuito
Tiempo estimado: 1–2 días
https://www.impuestos.gob.bo
62

===== PÁGINA 63 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Permiso de Funcionamiento Municipal. Lo otorga el Gobierno Municipal
para que el negocio funcione en un espacio físico determinado. Legaliza tu op-
eración en la ciudad o localidad.
Requisitos comunes:NIT, Croquis del local, Cédula de identidad, Contrato de
alquiler o propiedad del inmueble, Cumplimiento de requisitos de seguridad
y salubridad
Costo: Varía según municipio y rubro, pero en general oscila entre Bs. 100 – 500
Tiempo estimado: 3–7 días
SENASAG (Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Ali-
mentaria) otorga registro sanitario para alimentos, bebidas, productos agro-
pecuarios, cosméticos naturales, veterinarios, etc. Este certificado avala que tu
producto es seguro para el consumo y permite su venta legal en mercados,
supermercados y para exportación.
Requisitos (pueden variar según el producto): Solicitud escrita, Fórmula del pro-
ducto, Etiquetado, Fotocopia de NIT y Matrícula de Comercio, Permiso munici-
pal, Certificado de BPM (si aplica). Manual de buenas prácticas y procedimien-
tos
Costo: Registro sanitario de alimentos y bebidas: Desde Bs. 500 – 2.000 (según
categoría)
Tiempo estimado: 10–20 días hábiles
https://www.senasag.gob.bo
SENAPI (Servicio Nacional de Propiedad Intelectual) permite registrar tu:
C
Marca comercial, Nombre comercial, Recetas, fórmulas, diseños industriales,
obras originales. Esto protege tu propiedad intelectual y evita que otros copien
o usen tu marca o fórmula sin tu permiso.
Requisitos para registrar una marca:Nombre y logotipo (si aplica), NIT o cédu-
la, Formulario de solicitud, Comprobante de pago, Descripción del producto o
servicio asociado a la marca
Costo (aproximado 2024): Registro de marca: Bs. 490 por clase, Registro de re-
cetas o invenciones: puede variar desde Bs. 1.000 a más (depende del tipo de
protección)
Tiempo estimado: 4–6 meses
https://www.senapi.gob.bo
adecuada (pisos lavables, ventilación, etc.), Ropa de trabajo y normas de Tiem-
po estimado: 1 a 3 meses.
Certificación de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM). Garantiza que tu
proceso de producción cumple con estándares de higiene, seguridad y calidad.
Es requisito para el SENASAG y para vender en canales más exigentes.
Requisitos básicos: Manual de BPM, Capacitación del personal, Control de pla-
gas, Registro de limpieza, Infraestructura adecuada (pisos lavables, ventilación,
etc.), Ropa de trabajo y normas de higiene
Costo: Si lo haces con una consultoría o laboratorio: desde Bs. 1.000 – 5.000 de-
pendiendo del tamaño y rubro. Puede gestionarse con apoyo gratuito en pro-
gramas de incubadoras, gobiernos municipales o Pro Bolivia.
Tiempo estimado: 1 a 3 meses.
A Dinámica: Cada emprendedor/ra debe analizar estos procesos y certifica-
ciones y realizar una reunión con su mentor o asesor, para recibir un soporte
a mayor profundidad.
63

===== PÁGINA 64 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.3 Estrategias Empresariales, plan de crecimiento y expansión
Objetivo: Guiar a los emprendedores en la implementación de estrategias prácticas
de crecimiento, utilizando CRM, embudos de venta y técnicas de fidelización para
mejorar la experiencia del cliente, aumentar las ventas y fortalecer la sostenibilidad
de su negocio.
Duración total de sesión: 2 horas
ERCA Actividades
Storytelling: Café Typica, una cafetería en La Paz, noto que su clien-
tela aumentaba, y comenzó a registrar a sus clientes más frecuentes,
guardando sus datos de contacto y registrando sus interacciones con
E la cafetería. Esto les permitió segmentar a sus clientes por intereses
o etapas de compra. Con ello, pudo enviar promociones personaliza-
das y recordar sus pedidos favoritos a sus clientes, como el capuchino
y chocolate caliente. En pocos meses, aumentaron la recompra y fi-
delizaron a sus clientes más leales, logrando un crecimiento en ventas
mensuales nunca antes imaginado.
Preguntas para reflexionar: ¿Aplicas alguna estrategia de ventas?
R
¿Conoces los diferentes tipos de estrategias que puedes tener en tu
negocio?
Concepto de estrategia y modelos estratégicos aplicados a empren-
dimientos como: Modelo de las 5 fuerzas de Porter y las estrategias
genéricas de Porter: liderazgo en costos, diferenciación, enfoque
Funnel de ventas: Visualización del proceso por el que pasa un cliente,
desde que te conoce hasta que compra. Las etapas más comunes son:
Atracción, Interés, Decisión, Acción (compra) y fidelización. Para desar-
rollar estrategias donde se tenga más dificultad.
Estrategias de ventas: Promociones, Descuentos, Venta cruzada
C
(cross-selling): ofrecer productos complementarios al que ya compró.
Venta ascendente (up-selling): ofrecer una versión mejor o más costo-
sa del producto.
Estrategias de Fidelización: Proceso de convertir a tus clientes en
promotores de tu marca. Va más allá de una recompra, implica una
relación emocional y de confianza. Como:experiencia del cliente (Cus-
tomer Experience), programas de lealtad o puntos, atención postventa
y seguimiento personalizado, solicitar testimonios o recomendaciones,
encuestas de satisfacción post-compra, revisar calificaciones en redes
y plataformas, y responder activamente, etc.
Dinámica: Para culminar cada emprendedor tendrá que imaginarse
A qué podrá conseguir dentro el siguiente año de operaciones y hacer
el/ella con la guía del facilitador su propio plan de carrera incluyendo
estrategias de expansión. Este puede ser en un diagrama gantt.
64

===== PÁGINA 65 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.4. Bootcamp “Conecta – Convence y Vende”
Objetivo: Fortalecer las habilidades comunicacionales, de ventas y de oratoria de
emprendedores, brindándoles herramientas y técnicas de autoconfianza y seguri-
dad para mejorar su desempeño en presentaciones públicas, ventas y entornos de
negociación.
Duración total de sesión: 8 horas
Parte 1: Autoestima
ERCA Actividades
Storytelling. Cristina Gutiérrez – Fundadora de Mamut Bolivia, al comenzar su
emprendimiento de materiales sostenibles, enfrentó dudas externas: ¿Quién va a
comprar baldosas de caucho reciclado?, Eso no es negocio para una mujer, Nadie
pagará más por algo ecológico. Pero la voz más crítica no era la de afuera… era la
E
de adentro. Al contar su historia, Cristina reconoce que el primer gran reto no fue
técnico, ni financiero, sino personal: “confiar en su capacidad de liderar un proyec-
to diferente, en un rubro dominado por hombres, con pocos referentes locales”.
Su éxito no vino solo de su producto, sino de cultivar una autoestima fuerte, que le
permitió sostener su visión frente a las críticas y buscar apoyo estratégico en vez
de rendirse.
Preguntas para reflexionar. ¿Cuántas veces has dudado de ti más que de tu pro-
R ducto? ¿Te cuesta poner precio justo a tu trabajo porque no crees que lo mereces?
¿Sientes que te comparas con otros emprendedores y eso te frena? ¿Qué frases te
dices cuando algo no sale como esperabas? ¿Cómo reacciona tu negocio cuando
tú estás emocionalmente inseguro o agotado
Autoestima. Es la percepción y valoración que tienes de ti mismo: tu valor per-
sonal, tu capacidad de hacer, de aprender, de fallar y volver a intentar. Porque tu
autoestima marca el ritmo de tu crecimiento personal y empresarial.
C • Un emprendedor con autoestima sana:
• Sabe decir “no” a clientes que no valoran su trabajo.
• Cobra lo justo, porque reconoce su valor.
• Acepta el error sin rendirse, porque entiende que fallar no lo define.
• Toma decisiones con visión, no desde la inseguridad
Accionar con los emprendedores:
Actividad de “Reescritura interna”: Frases comunes que los emprendedores di-
cen (No soy bueno para vender, No soy creativo, Nadie me va a comprar). Trabajar
en grupo y reescribir en positivo:
→ “Estoy aprendiendo a vender mejor”
→ “Puedo desarrollar mi creatividad con práctica”
A →”Puedo ser el mejor, soy suficiente”
Ejercicio de logros personales: Cada persona escribe 3 logros (no solo del nego-
cio) que le recuerdan de qué es capaz. Se comparten en parejas para reforzar su
impacto.
Visualización guiada (5 minutos): Se conduce una meditación corta en la que el
emprendedor se visualiza logrando un objetivo importante, con seguridad, de-
cisión y alegría.
Celebrar cada paso: Aplaudir por la sesión, auto abrazarse, no esperar grandes
logros. Validar y reconocer cada avance.
65

===== PÁGINA 66 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.4. Bootcamp “Conecta – Convence y Vende”
Parte 2: Oratoria
ERCA Actividades
Storytelling. Tania Sánchez, joven emprendedora paceña, creadora de la marca
“Papa Negra”, una empresa de snacks saludables elaborados a partir de papa
nativa boliviana, enfocada en la innovación alimentaria y el comercio justo con
comunidades, cuando comenzó a emprender, su mayor desafío no fue solo de-
sarrollar el producto, sino aprender a comunicar su propuesta de valor frente a
diferentes públicos: concursos de emprendimiento, ruedas de negocios, ferias,
E aliados internacionales e incluso inversionistas. En sus primeras presentaciones,
aunque tenía claro lo que hacía, le costaba transmitirlo con emoción, estructura
y conexión. Era técnica, hablaba rápido, y no lograba generar impacto en quienes
la escuchaban. Decidió entrenar su oratoria con AECIF, consultores expertos en la
temática. Aprendió a hablar desde su historia personal, a usar metáforas simples
(“llevamos la papa del altiplano al mundo”) y a presentar su emprendimiento con
claridad, en menos de tres minutos. Ese cambio en su forma de comunicar le abrió
puertas clave: ganó concursos, fue seleccionada por la Fundación VIVA, participó
en eventos de innovación y fue reconocida por su liderazgo femenino.
Preguntas para reflexionar. ¿Qué sientes cuando tienes que hablar frente a otras
R personas? ¿Te cuesta expresar tus ideas de forma clara y segura? ¿Alguna vez
has sentido que tu mensaje era bueno, pero no lograste transmitirlo bien? ¿Te
preparas con estrategia o improvisas al hablar de tu negocio? ¿Qué crees que te
ayudaría a mejorar tu forma de comunicar?
• Oratoria. Es la capacidad de expresarse en público con claridad, estructura,
emoción y confianza, con el objetivo de transmitir un mensaje que impacte
o genere acción.
• ¿Qué debe lograr un emprendedor con su oratoria?
1. Comunicar su propuesta de valor en poco tiempo y de forma
clara.
2. Conectar emocionalmente con su audiencia (clientes, inversio-
C nistas, aliados).
3. Inspirar, persuadir o vender, dependiendodel contexto.
• Practicar y organizar los discursos en base a este protocolo:
• Claridad: Mensaje simple, directo, sin tecnicismos innecesarios
• Estructura: Introducción, desarrollo, cierre con llamada a la acción
• Conexión emocional: Historias, metáforas, ejemplos reales
• Lenguaje no verbal: Postura, mirada, manos, energía, pausas
• Confianza: Preparación, práctica, mentalidad positiva
Dinámica:
Escribir un guión de presentación personal (pitch de 60 segundos). – Usar estruc-
tura clara: quién soy, qué hago, a quién ayudo, qué busco.
Grabar un video corto presentando su negocio. – Evaluar: ¿se entiende? ¿conecta?
¿Me representa?
A
Practicar oratoria frente a otros 1 vez por semana. – En redes, ferias, familia, clases,
eventos de networking, etc.
Leer y adaptar su lenguaje corporal. – Postura firme, contacto visual, movimientos
de manos intencionales.
Identificar un referente de oratoria y analizar cómo comunica. – Aprender obser-
vando: cómo abre, cómo estructura, cómo cierra.
66

===== PÁGINA 67 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.4. Bootcamp “Conecta – Convence y Vende”
Parte 3: Ventas Estratégicas
ERCA Actividades
Dinámica “El Búnker”, consiste en formar grupos de 5 personas a quienes se
les plantea la siguiente situación: el mundo está por acabarse y solo hay espa-
cio para una persona por grupo en un búnker que garantiza la supervivencia.
Cada participante saca al azar un papelito con una profesión o rol (ej. jardin-
ero, payaso, urológo, tapizador, artista, cantante, etc.) y tiene 3 minutos para
E
argumentar por qué su personaje merece ser el elegido para entrar al búnker,
defendiendo la importancia de su oficio para la reconstrucción del mundo. Al
finalizar todas las exposiciones, el grupo debe deliberar y elegir por consenso
quién será la persona que ingresará al refugio, basándose en los argumentos
presentados. La actividad fomenta la creatividad, la argumentación persua-
siva, la toma de decisiones en grupo y la valoración de oficios y habilidades
diversas.
R
Preguntas para reflexionar: ¿Fue sencillo improvisar ? ¿Lo hubieras hecho
mejor con más tiempo? ¿Qué fue lo más costoso? ¿Cómo te sientes ?
Concepto de Venta estratégica
Dominar el producto: Conocer a profundidad las características, beneficios,
usos y ventajas del producto o servicio.
Propuesta de valor: Saber comunicar claramente qué problema resuelve tu
producto, qué lo hace único y por qué el cliente debería elegirte a ti y no a la
competencia.
El vendedor: Es más que quien ofrece: es asesor, guía y constructor de rela-
ciones. Debe tener habilidades como empatía, escucha activa, comunicación
clara, actitud positiva y resiliencia frente al “no”.
El cliente: Conocer los diferentes tipos de clientes y como trabajar con ellos.
C
Proceso de una venta efectiva
Etapas clave:1.Prospección: buscar clientes potenciales 2.Contacto inicial: cap-
tar su atención. 3.Diagnóstico: detectar necesidades. 4.Propuesta de solución:
presentar el producto/servicio. 5.Manejo de objeciones: responder dudas o re-
sistencias. Cierre de venta: llevar al sí. 6.Seguimiento postventa
Fidelización del cliente: Una venta no termina en el cierre: mantener al cli-
ente satisfecho, hacer seguimiento, brindar buen servicio y generar experien-
cias positivas crea relaciones duraderas y recomendaciones.
Otros conceptos complementarios a incluir:
Técnicas de venta (AIDA, SPIN Selling, storytelling, venta consultiva)
Gestión de alianzas comerciales estratégicas: identificar buenas prácticas
para cerrar acuerdos formales para la expansión de negocios.
A
Dinámica: Práctica de Venta en 3 minutos sobre su empren-
dimiento en parejas.
67

===== PÁGINA 68 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.4. Bootcamp “Conecta – Convence y Vende”
Parte 4: Anatomía del Pitch
ERCA Actividades
E
Video: de un buen Elevator Pitch
Preguntas para reflexionar: ¿Qué fue lo que más te impactó o te enganchó desde
el inicio del pitch?
R
¿En qué momento te diste cuenta de que querías saber más sobre el empren-
dimiento?
¿Cómo logró transmitir claridad en tan poco tiempo?
¿Te generó confianza y credibilidad? ¿Por qué?
Concepto de diferentes tipos de Pitch:
Elevator Pitch:Discurso corto 3 min para captar atención rápidamente e interesar
al oyente.
Pitch de Venta:
Mensaje directo y persuasivo enfocado en convencer a un cliente potencial de
comprar un producto o servicio.
Pitch Deck:
Presentación visual estructurada (de 5 a 10 minutos) para mostrar un modelo de
negocio a inversionistas, aliados o instituciones.
Demo Day: Evento donde emprendedores presentan sus proyectos ante inver-
sionistas, aliados y público estratégico, con el objetivo de mostrar sus avances,
generar oportunidades y atraer apoyo para su crecimiento.
Anatomía del Pitch:
1. Problema: Explica qué necesidad, dolor o dificultad estás resolviendo. Debe ser
concreto, real y fácil de entender.
Ej.: “En Bolivia, 7 de cada 10 jóvenes emprendedores no acceden a mentorías de
calidad para crecer su negocio.”
2. Solución: Tu propuesta de valor: ¿qué ofreces y cómo resuelve el problema?
C
Debe ser simple, directa y diferenciada.
Ej.: “Creamos una plataforma que conecta a jóvenes emprendedores con men-
tores verificados en su misma industria.”
3.Mercado: Describe brevemente a tu cliente ideal y el tamaño u oportunidad del
mercado.
Ej.: “Nuestro mercado meta son 50.000 jóvenes emprendedores en Bolivia entre
18 y 30 años.”
4. Competencia: ¿Quién más está resolviendo este problema y cómo te diferen-
cias?
No se trata de negar la competencia, sino de mostrar tu ventaja competitiva.
Ej.: “A diferencia de otras plataformas, ofrecemos mentorías en vivo y seguimien-
to personalizado.”
5. Tracción: Resultados y logros concretos que validan tu solución.
Puede ser número de usuarios, ventas, pilotos, alianzas, premios, etc.
Ej.: “En 6 meses, hemos asesorado a 200 jóvenes con una tasa de satisfacción del
95%.”
6. Solicitud: Cierra tu pitch con una solicitud clara: ¿qué necesitas y para qué?
Inversión, alianzas, visibilidad, usuarios, mentoría, etc.
Ej.: “Estamos buscando aliados institucionales para llegar a más regiones del país.”
A
Dinámica: Se inicia la elaboración del pitch personal siguiendo la estructura. El
facilitador da apoyo y guía.
68

===== PÁGINA 69 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3.4. Bootcamp “Conecta – Convence y Vende”
Parte 5: Diálogos empresariales un momento difícil con su emprendi-
miento?
Evento para fortalecer e inspirar a em-
prendedores donde se invitan especialis- Se identifican claves sectoriales: Proce-
tas, empresarios reconocidos por rubros sos, gestión, cliente, tendencias. Se des-
de emprendimientos; como gastrono- taca el valor del diálogo y colaboración.
mía, textil, tecnología, etc.
Parte 6: Simulacro de Pitch y Feedback
Se conforman mesas temáticas según 360°
el rubro con el especialista invitado por
Cada participante presenta su pitch
grupo.
frente al grupo en tiempo real (3min). Se
Se comparten experiencias del rubro, puede grabar el ejercicio si es posible. Se
problemáticas comunes, aprendizajes y recibe retroalimentación del grupo, del
oportunidades entre pares y con el men- facilitador y se hace autoevaluación. Se
tor. valora el efecto del discurso.
Preguntas de ejemplo: ¿Cuál fue el ma- Se refuerzan las buenas prácticas del
yor obstáculo que enfrentó en sus prime- pitch y la utilidad del feedback como he-
ros años y cómo logró superarlo?. ¿Qué rramienta de mejora.
decisión marcó un antes y un después en
Cada participante anota tres aspectos a
el crecimiento de su empresa?. ¿Cómo
mejorar y una fortaleza destacada para
construyó un equipo comprometido y
próximos espacios de presentación.
alineado con su visión?. ¿Qué consejo le
daría a quienes hoy están enfrentando
69

===== PÁGINA 70 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 3. 5 Expansión y nuevos mercados, punto de venta y modelos de
escalamiento.
Objetivo: Brindar a los emprendedores una comprensión estratégica de los distin-
tos modelos de escalamiento y expansión comercial, permitiéndoles identificar el
formato más viable para su negocio (sucursales, franquicias, retail o marketplaces) y
diseñar un esquema base de crecimiento hacia nuevos mercados.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Modelos de sucursales, franquicias, puntos de retail y marketplaces.
ERCA Actividades
Dinámica: Revisión grupal de ejemplos reales de negocios locales que
E han escalado utilizando distintos métodos (sucursales, franquicias,
marketplaces, puntos de venta físicos o alianzas con tiendas). Ej: Casa
del camba, Burger King, Helados Vaca Fría. Se identifican factores clave
en su expansión.
Preguntas para reflexionar: Se discuten las decisiones tomadas en los
R casos: ¿Qué funcionó? ¿Qué fracasó? ¿Qué capacidades necesitan?
¿Qué modelo sería viable para mi negocio? Se comparan según recur-
sos, control y alcance.
Se explican los principales modelos de escalamiento de forma ac-
cesible:
• Sucursales Propias: expansión con control total, pero alta inver-
sión.
• Franquicias: terceros replican el modelo a cambio de un pago,
menor inversión, pero cediendo algo de control.
• Retail/Distribución: productos colocados en tiendas aliadas; per-
mite escalar rápido, pero con márgenes menores.
• Marketplaces digitales: venta en plataformas como marketpla-
C ce,ecommerce; acceso a gran público, pero con comisiones y alta
competencia.
• Pop-up Stores o puntos itinerantes: temporalidad para validar
mercados nuevos sin gran inversión.
• Explorar nuevos nichos de mercado (segmentación horizontal o
vertical).
• Ventas a por mayor, trabajo con distribuidoras, ventas bajo con-
signación
• Entrada a canal moderno, tips y procesos
• Se explican ventajas, riesgos y capacidades mínimas necesarias
para cada modelo.
Dinámica: Cada emprendedor selecciona un modelo posible para su
A negocio, justifica su elección y diseña un esquema base de expansión
(ubicación, canal, recursos y socios clave) O como hará su expansión
cuando tenga los recursos.
70

===== PÁGINA 71 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Módulo 4: Despegue
Sesión 4.1. Acceso a capital semilla, financiamiento e inversión
Objetivo: Brindar a los emprendedores herramientas conceptuales y prácticas para
comprender, identificar y gestionar opciones de capital semilla, financiamiento ban-
cario e inversión ángel, con el fin de que puedan tomar decisiones estratégicas de
financiamiento alineadas a la etapa de desarrollo de su emprendimiento y su mode-
lo de negocio.
IMPORTANTE: Se recalca que durante esta etapa se debe realizar el acompañamien-
to en la penetración y expansión de mercados con monitoreo constante. Se debe
asegurar que el emprendimiento este generando ventas por medio de varios cana-
les.
Duración total de sesión: 2 horas
Parte 1: Acceso a capital semilla, financiamiento e inversión
ERCA Actividades
Storytelling. En 2019, un grupo de emprendedores bolivianos liderado por José
Carlos Márquez, decidió apostar por lo que parecía imposible: crear el primer auto
eléctrico fabricado en Bolivia.
El proyecto Quantum Motors, no inició con grandes fondos ni con préstamos ban-
carios. De hecho, ningún banco quiso financiarlos al principio, porque el modelo
E era arriesgado, el mercado nuevo, y no tenían garantías tradicionales. Entonces,
los emprendedores buscaron capital semilla por otras vías: socios estratégicos,
concursos de innovación e inversionistas ángeles que confiaron en ellos. Los em-
prendedores, en lugar de esperar el auto perfecto, diseñaron un prototipo fun-
cional con lo que tenían, lo probaron, lo mostraron y lo vendieron. Hoy, Quantum
exporta sus vehículos a países vecinos y representa un caso exitoso de cómo un
emprendimiento boliviano puede escalar con visión, persistencia y un enfoque
estratégico del financiamiento.
Preguntas para reflexionar: ¿Cómo financiaste el inicio de tu negocio? ¿Tienes
R claro cuánto capital necesitas para arrancar o crecer? ¿Has explorado opciones
de financiamie nto diferentes al crédito bancario? ¿Estás preparado para presen-
tar tu negocio ante un inversionista? ¿Qué estarías dispuesto a ceder (porcentaje,
control, participación) para conseguir capital?
Capital semilla. Es el primer financiamiento externo que recibe un emprende-
dor, en etapas muy tempranas. Se usa para validar el modelo de negocio, crear el
primer producto mínimo viable (MVP) o cubrir los costos iniciales de arranque del
negocio. Puede venir de:
C • Programa Pasanku Emprendedor - Fondo Rotativo de ChildFund
• Capitales semilla a fondo perdido, que se otorgan otras ONGs y Fundacio-
nes.
• Capitales de familiares y amigos
• Fondos públicos de Municipios, Gobernación, otras instancias guberna-
mentales, por medio de concursos de capital semilla emprendedor.
71

===== PÁGINA 72 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
• Programas de incubadoras o concursos de emprendimiento privados de
instituciones como Cervecería Boliviana Nacional, Fundación Doria Medina,
Banca Privada.
Programas académicos de universidad públicas y privadas.
Es útil cuando:
• El emprendimiento cuenta con un prototipo validado
• El emprendimiento está arrancando con el negocio, iniciando su incursión
en el mercado
• El emprendimiento ya está en mercado con sus primeras operaciones.
Financiamiento bancario. Es el dinero que una entidad financiera otorga al em-
prendedor, con obligación de devolución, intereses y garantías. En etapas muy
tempranas no siempre es ideal, ya que los bancos exigen historial crediticio, ga-
rantías reales y un flujo de caja comprobado.
C Es útil cuando:
• El emprendedor ya tiene ventas consistentes
• El emprendedor tiene capital de trabajo o activos fijos
• El emprendedor puede pagar con ingresos del negocio
Inversión Ángel o Privada. Es una inversión realizada por personas que tienen
capital y experiencia que apuestan por negocios con alto potencial, normalmente
en etapas tempranas o en crecimiento.
• Aportan dinero, mentoría y contactos
• No exigen devolución como un banco, sino una participación accionaria
(equity)
Ideal cuando:
• El MVP ya está validado
• Hay visión de escalabilidad
• El emprendedor busca también contactos estratégicos, relaciones con em-
presarios, asesoramiento técnico.
¿Cómo enseñamos esta temática a emprendedores?
Dinámica de simulación de inversionistas: Cada grupo representa un tipo de in-
versionista (banco, inversor ángel, fondo público, fondo de ONG). Los emprende-
dores deben “venderles” su proyecto.
Taller de ruta financiera: Hacer un mapa con todas las fuentes de financiamiento
bancario disponible en su ecosistema local, realizar una visita con los emprend-
edores a los bancos y que los responsables expliquen en qué etapa, requisitos y
cómo podrían acceder a estas fuentes de financiamiento.
Concluida esta etapa, el emprendedor debe concretizar:
1.Identificar su etapa actual de negocio:
A
¿Está en idea, prototipo, validación, MVP, crecimiento o expansión?
2.Calcular cuánto capital necesita y para qué.
¿Necesita Bs. 50,000 para operar 6 meses? ¿Para marketing? ¿Desarrollo de pro-
ducto?
3.Elaborar una propuesta de uso de fondos
Plan financiero básico de inversión.
4.Investigar 3 fuentes de financiamiento disponibles en su ciudad o país.
Ejemplo: fondos de gobierno, aceleradoras, bancos, inversionistas ángeles locales.
5.Preparar una presentación del negocio en una hoja.
Que pueda usar ante un fondo, incubadora o ángel inversor.
72

===== PÁGINA 73 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Sesión 4.2. Demo Day Final
Objetivo: El Demo Day es el evento de cierre donde los emprendimientos presentan
sus proyectos ante un público compuesto por inversionistas, aliados estratégicos,
medios, instituciones, y la comunidad emprendedora. Tiene como objetivo visibilizar
los avances, generar oportunidades de networking y abrir puertas a nuevas etapas
de crecimiento.
Duración total: Depende del numero de emprendedores estimar 5 minutos por em-
prendedor
Estructura Sugerida del Evento:
1. Apertura institucional (10-15 min)
Palabras de bienvenida a cargo de auto-
ridades de la entidad organizadora y alia-
dos estratégicos.
Breve presentación del programa de in-
cubación y sus resultados.
Agradecimientos a facilitadores, mento-
res, instituciones colaboradoras e inver-
sionistas invitados.
$
2. Presentaciones de los emprendi-
mientos (3 min por pitch)
Cada emprendimiento realiza un pitch
estructurado
Se recomienda agrupar por categorías
(tecnología, alimentos, servicios, impacto
social, etc.) si aplica.
Posibilidad de preguntas breves del jura-
do o panel de expertos (opcional, 2-3 min
por proyecto). • Todos los emprendedores deben
pasar sus diapositivas 2 dias antes
4. Reconocimientos y menciones (10 del evento
min)
• Tener una organizacion y orden exi-
Entrega de reconocimientos simbólicos
mio para no cometer errore
o menciones destacadas (pitch más in-
novador, mayor crecimiento, impacto so- • Imprimir la matriz de calificacion.
cial, etc.). Anexo *
Agradecimiento a todos los participantes • Diseñar un programa impreso o di-
por su compromiso. gital con la agenda y fichas de los
emprendimientos.
5. Cierre y networking libre (30-60 min)
• Preparar un espacio visualmente
Palabras de cierre motivacionales y espa-
atractivo con branding del progra-
cio para intercambio entre emprendedo-
ma y zona de fotos.
res, inversionistas, invitados y medios.
Recomendaciones adicionales: • Facilitar medios de contacto direc-
to entre emprendedores e intere-
• Contar con maestro/a de ceremo- sados (códigos QR, tarjetas, links,
nias para dinamizar el evento.
etc.).
73

===== PÁGINA 74 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Evento de graduación
Objetivo: Certificar públicamente a los emprendedores, invitando a sus amigos y
familiares. Es un momento de celebrar.
Duración total: 2 horas
Estructura sugerida del evento:
1. Palabras alusivas: A cargo de auto-
ridades y del/la director(a) de la enti-
dad implementadora y del técnico/a
resaltando el compromiso con el em-
prendimiento y el impacto del pro-
grama.
2. Testimonios de emprendedores:
Dos participantes comparten bre-
vemente sus experiencias, apren-
dizajes y motivaciones, reforzando
la idea de que la graduación es el
inicio de una nueva etapa, no un
final.
3. Mensajes clave a destacar: El em-
prendimiento como proceso de me-
jora continua. La importancia del
aprendizaje permanente. El valor de
la comunidad emprendedora y la co-
laboración.
4. Entrega de certificados: Cada em-
prendedor recibe su certificado
acompañado de aplausos.
5. Foto grupal y espacio de recuerdos:
Se sugiere un lugar decorado para to-
marse fotos, como recuerdo del cierre
y símbolo de pertenencia a la comu-
nidad emprendedora.
74

===== PÁGINA 75 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Monitoreo y seguimiento
Objetivo. Hacer seguimiento sistemáti-
co al progreso, impacto y sostenibilidad
de los emprendimientos en desarrollo.
Facilita la toma de decisiones, identifica
áreas de mejora y mide resultados con
base en indicadores clave.
Utilizaremos un listado de métricas cla-
ve que los emprendedores registrarán
periódicamente para evaluar el desem-
peño de sus negocios y tomar decisiones
informadas de mejora. Estas métricas se
pueden usar en un excel que permita
registrar y analizar el avance o de igual
manera en una matriz en el cuaderno de
trabajo.
Métricas Clave:
1. Ventas Mensuales ($)
2. Nuevos Puntos de Venta
3. Aliados o Convenios Nuevos
4. Aumento de Presencia en Redes So-
ciales (%)
5. Número de Visualizaciones en Redes
Sociales
6. Número de Likes o Interacciones
7. Participación en Ferias o Eventos
8. Nuevos Productos o Servicios Lanza-
dos
9. Retroalimentación del Cliente (Satis-
facción 1-5)
10. Capacitaciones Recibidas (Sí/No)
11. Número de Empleados o Colabora-
dores
12. Número de Clientes Nuevos por Mes
13. Ingresos Totales Mensuales ($)
14. Costos Operativos Mensuales ($)
15. Ganancias Netas Mensuales ($)
16. Observaciones Generales
75

===== PÁGINA 76 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Tipología de emprendimientos
Emprendimiento verde: Negocio que Emprendimiento naranja: Negocio
ofrece productos o servicios con enfoque basado en la creatividad, el arte, la cultu-
ambiental, promoviendo el uso sosteni- ra, industrias creativas, que genera valor
ble de recursos y la reducción del impac- económico a partir del talento cultural.
to ecológico.
Emprendimiento plateado: Negocio de Emprendimiento circular: Negocio que
productos o servicios diseñados por adul- aprovecha residuos, extiende el ciclo de
tos mayores, buscando mejorar su cali- vida de productos y reintegra materiales
dad de vida y autonomía. al sistema productivo, reduciendo el des-
perdicio y recirculando la economía
Emprendimiento tecnológico: Empren-
dimiento que usa la tecnología como
base o como herramienta clave para of-
recer soluciones innovadoras, escalables
y digitales.
76

===== PÁGINA 77 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
Conclusiones
La sostenibilidad y el impacto social son ejes transversales. No se bus-
ca solo generar ingresos, sino también resolver problemas reales en
comunidades, fortalecer redes y contribuir a un desarrollo más justo
e inclusivo.
La incubación no es solo formación técnica, sino un proceso integral
que combina conocimientos duros (finanzas, marketing, modelo de
negocio) con habilidades blandas (liderazgo, inteligencia emocional,
propósito, comunicación).
La estructura de la incubadora (Inspira – Convoca – Crece – Escala –
Consolida – Despega) permite un acompañamiento ordenado y pro-
gresivo, con sesiones altamente participativas, mentorías personal-
izadas y eventos estratégicos (como Demo Day y Bootcamp).
La incorporación de metodologías modernas como Design Thinking,
Canvas, SCAMPER, Coaching de vida y One to One, permite una ex-
periencia de incubación más vivencial, efectiva y motivadora.
Todo emprendimiento que pase por la incubación debe salir comer-
cializando activamente, con un modelo consolidado y un plan de cre-
cimiento claro. Solo así se asegura su sostenibilidad y capacidad de
mantenerse en el tiempo. La incubación no debe terminar en la idea,
sino en la acción, con un negocio funcionando y listo para escalar.
Recomendaciones
Generar cercanía y confianza, abordando también aspectos perso-
nales del emprendedor. Escuchar sus miedos, motivaciones o dificul-
tades fortalece su compromiso, reduce la deserción y mejora la toma
de decisiones.
Un buen seguimiento técnico y humano impacta directamente en la
sostenibilidad y crecimiento del emprendimiento.
Realizar eventos periódicos de inspiración y conexión permiten con-
struir comunidad y ecosistemas. Espacios como charlas, encuentros
con referentes, bootcamps o demo days son esenciales para manten-
er vivo el espíritu emprendedor. Estos momentos motivan, activan
redes de contacto y refuerzan el sentido de comunidad.
Adaptar el acompañamiento al contexto y etapa del emprendimien-
to. Cada negocio y emprendedor avanza a un ritmo distinto. La incu-
badora debe ofrecer herramientas flexibles, mentorías específicas y
contenido adaptado a la realidad y nivel de cada participante.
77

===== PÁGINA 78 =====

GUÍA - INCUBADORA DE EMPRENDIMIENTOS
“Emprender es construir
el futuro con las propias
manos. Que cada paso que
den acompañando este
camino impulse sueños que
transformen realidades.”
78

===== PÁGINA 79 =====



===== PÁGINA 80 =====

